А. А. Зализняк
ревнерусские  
энклитики
Древнерусские энклитики 
А. А. Зализняк
Андрей Анатольевич Зализняк
(род. в 1935 г.) — лингвист, специалист
в области современной и исторической 
грамматики русского языка, 
сравнительного и общего языкознания. 
Ряд работ посвятил исследованию 
новгородских берестяных грамот. 
Действительный член РАН, профессор. 
Работает в Институте славяноведения РАН
и преподает на филологическом факультете МГУ.
Преподавал также в университетах Экс-ан-Прованса,
Парижа и Женевы; выступал с лекциями в ряде университетов 
Италии, Франции, Швейцарии, Германии, Австрии, Швеции
и Англии. 
Основные книги: Русское именное словоизменение
(издания: 1967, 2002), Грамматический словарь русского 
языка (1977, 1980, 1987, 2003), Грамматический очерк 
санскрита (в составе «Санскритско-русского словаря» 
В. А. Кочергиной; 1978, 1987, 2005), От праславянской 
акцентуации к русской (1985), «Мерило Праведное» XIV века 
как акцентологический источник (1990), Древненовгородский 
диалект (1995, 2004), Новгородские грамоты на бересте 
(совместно c В. Л. Яниным) — тома VIII (1986), IX (1993),
Х (2000), XI (2004), «Слово о полку Игореве»:
взгляд лингвиста (2004, 2007).



 
 
 
 
 
ПРЕДИСЛОВИЕ 
 
 
Восточнославянские энклитики — в отличие от южно- и западнославянских 
— привлекали к себе до сих пор, как в синхроническом, так и в историческом 
плане, очень мало внимания. В курсах истории русского языка соответствую-
щий раздел вообще отсутствует.1  
Причина недостаточного внимания к вопросу об энклитиках явно в том, что 
в современных восточнославянских языках от богатой древней системы сла-
вянских энклитик не осталось почти ничего и нынешние энклитики этих язы-
ков не играют сколько-нибудь существенной роли в их грамматике. И эта осо-
бенность современных восточнославянских языков, отличающая их от южных 
и западных соседей, по-видимому, подсознательно понижала интерес к этой 
проблеме также и при изучении языка древней эпохи. 
Следует признать также, что для недооценки роли энклитик в древнерус-
ском синтаксисе имелись и некоторые объективные основания: до открытия 
берестяных грамот (точнее, до систематического анализа их синтаксиса) по-
настоящему оценить эту роль было действительно нелегко. 
Нельзя сказать, конечно, что поведение энклитик в древнерусском языке 
оставалось вообще незамеченным. Констатацию того, что в древнерусском 
языке положение с энклитиками было в общем сходно с другими славянскими 
языками, а не с современным русским, мы находим уже у Миклошича (1874: 
271) и Бернекера (1900: 60 и далее). Но они ограничиваются лишь краткими 
замечаниями на эту тему. 
Особо отметим монографию Гуннарссон 1935, посвященную положению 
показателя возвратности сь в древнерусской фразе. Она содержит ценные 
наблюдения над поведением сь в ряде древнерусских памятников. Но, к сожа-
лению, ее общие выводы ныне имеют лишь весьма ограниченную ценность — 
в частности, потому, что рассмотренные Гуннарссоном памятники очень не-
полно отражают действительную картину синтаксиса живого древнерусского 
языка. 
Самой значительной и удивительной по проницательности работой в этой 
области является статья Романа Якобсона «Les enclitiques slaves» (Якобсон 
1935), представляющая собой его выступление на съезде лингвистов в 1933 г. 
В ней содержится целый ряд положений, опередивших свое время, которые, 
увы, не привлекли к себе должного внимания русистов и не получили развития 
в их работах. 
                                                          
1 В частности, никакого специального раздела, посвященного проблеме энклитик, не 
обнаруживается в таких общих курсах, как Соболевский 1907, Шахматов 1915, Дурново 
1924, Якубинский 1953, Борковский, Кузнецов 1963, Горшкова, Хабургаев 1981. 

4 
Предисловие 
 
 
 
 
 
Следует учитывать, однако, что история русских энклитик рассматривалась 
в статье Якобсона не сама по себе, а лишь как часть истории энклитик во всем 
славянском мире. Конкретного древнерусского материала Якобсон не приво-
дит и не разбирает. Сбор и детальный анализ такого материала лингвистам 
еще оставалось произвести. 
В настоящей книге мы как раз и пытаемся решить эту задачу.  
При этом чрезвычайно важно то, что за время, отделяющее нас от статьи 
Якобсона, доступный лингвистам древнерусский материал стал принципиаль-
но гораздо богаче — в силу открытия таких бесценных новых документов, 
близких к живой древнерусской речи, как берестяные грамоты. Тем самым 
тезисы Якобсона подверглись необычайно серьезной проверке. И мы можем, 
забегая вперед, сказать, что они не только не пострадали от этой проверки, а 
напротив, получили на новооткрытом материале яркое подтверждение.   
  
В настоящее время мы можем с полной уверенностью утверждать, что в 
древнерусском языке положение было совсем иным, чем в современном: суще-
ствовал чрезвычайно четкий механизм функционирования энклитик, и его 
роль в построении фразы была весьма значительной. Во многих случаях толь-
ко знание этого механизма позволяет правильно интерпретировать древнерус-
скую фразу, и можно указать немало ошибок интерпретаторов и переводчиков, 
возникших из-за незнания закономерностей употребления энклитик.  
Механизм функционирования энклитик решительно противоречит поверх-
ностному тезису о том, что на протяжении всей истории русского языка «по-
рядок слов был свободным» (в силу которого проблема порядка слов могла 
вообще не рассматриваться в исторических курсах). 
С точки зрения общего языкознания, процесс исторической эволюции сис-
темы энклитик, приведший к ее полной перестройке, представляет собой чрез-
вычайно важный пример эволюции, позволяющий с большой наглядностью и 
хорошей степенью документированности проследить ход крупного системного 
изменения в языке. 
По всем этим причинам функционирование и историческая эволюция восто-
чнославянских энклитик заслуживают подробного изучения. 
Ранним, предельно сжатым вариантом изложения основных положений на-
стоящей книги является одна из частей работы Зализняк 1993 (а именно, раз-
дел «Место энклитик в предложении и их порядок» = § 62–75, с. 280–298). 
В настоящей книге исследован намного более широкий круг источников, ряд 
проблем разработан гораздо полнее, но принципы исследования, основные 
идеи общего порядка и важнейшие выводы не претерпели с тех пор сущест-
венных изменений. Во введении использован ряд положений, содержащихся в 
книге Зализняк 1985. 
Основная задача настоящей книги ограничена древнерусским языком. В от-
дельных случаях привлекается также материал старославянских источников, 
но на полный анализ системы старославянских энклитик мы не претендуем. 
Выявленная в настоящей книге система древнерусских энклитик может быть 
сопоставлена с соответствующими системами, с одной стороны, других древ-
них индоевропейских языков, с другой — живых южно- и западнославянских 

 
Предисловие 
5 
 
 
 
языков. Но в рамках настоящей работы ни одна из этих дополнительных задач, 
требующих отдельного большого труда, не ставилась. 
Приношу глубокую благодарность М. Н. Толстой за ценные замечания и 
за  неоценимую помощь во всех технических аспектах подготовки книги и 
А. А. Пичхадзе и В. М. Живову за предоставление мне электронных версий ряда 
важных древнерусских памятников. 

 
 
 
ВВЕДЕНИЕ 
 
 
Основные черты древнерусской просодической системы 
 
§ 0.1. Необходимо прежде всего ввести основные термины, которыми нам 
предстоит оперировать в последующем изложении.  
Основные черты древнерусской просодической системы таковы.  
В потоке речи всякое предложение с просодической точки зрения распада-
ется на так наз. тактовые группы.  Тактовая группа представляет собой от-
дельную словоформу или несколько словоформ, объединенных в просодиче-
ском отношении (подробнее см. ниже, § 0.3).  
Все словоформы делятся на  акцентно самостоятельные, способные 
хотя бы в некоторых случаях сами по себе составить отдельную тактовую 
группу, и  к л и т и к и  (не обладающие этим свойством, то есть объединяю-
щиеся в одну тактовую группу с предшествующей или последующей слово-
формой).  
Заметим, что клитики иногда определяют просто как словоформы, не имею-
щие ударения. Такое определение допустимо только в качестве первого, до-
вольно грубого приближения. В славянских языках (как, впрочем, и во многих 
других) клитики в действительности вполне могут оказаться носителями уда-
рения. Существенно лишь то, что для этого нужны некоторые специальные 
условия (которые будут ясны из последующего изложения); в немаркирован-
ном случае, то есть при отсутствии этих специальных условий, клитики дей-
ствительно безударны. 
Акцентно самостоятельные словоформы могут быть также названы  пол-
ноударными (строго говоря, внутренняя форма данного термина соответ-
ствует, как будет видно ниже, лишь относительно позднему состоянию сис-
темы; но мы позволим себе употреблять его просто как синоним для более 
длинного «акцентно самостоятельные»). 
В раннедревнерусском основное просодическое противопоставление на 
уровне слогов таково: фонологически ударный слог – фонологически безудар-
ный слог. Важнейшая особенность рассматриваемой просодической системы 
состоит в том, что существуют акцентно самостоятельные словоформы, у 
которых все слоги фонологически безударны. Такие словоформы называются  
э н к л и н о м е н а м и. Им противопоставлены акцентно самостоятельные 
словоформы, содержащие фонологически ударный слог; они называются  
о р т о т о н и ч е с к и м и.2 Данное противопоставление действительно также 
для тактовых групп: они могут быть энклиноменными или ортотоническими. 
                                                          
2 Здесь необходимо отметить, что в ряде работ, в частности, у Г. Гуннарссона и в части 
случаев также у Р. Якобсона, термин «ортотонический» используется в более широком 
смысле, а именно, как синоним для «акцентно самостоятельный». 

 
§ 0.1 – 0.2 
7 
 
 
 
Ниже в тех немногих случаях, когда нам потребуется отмечать ударение в 
древнерусских словоформах (не в составе цитат из памятников), мы будем 
обозначать фонологическое ударение знаком   # над ударной гласной, а принад-
лежность словоформы или тактовой группы к числу энклиноменов — знаком   
 f  перед словоформой (тактовой группой); например: мъно#го, рабо#та, жена#;   
 fслово,  fна слово,  fбыли,  fне были. 
Данное противопоставление реально для раннедревнерусского, т. е. для до-
монгольской эпохи. ПозднеVе (к сожалению, пока еще не удается с точностью 
определить, когда именно) его собственно фонетическая основа постепенно 
утрачивается. Противопоставление ортотонических словоформ и энклиноме-
нов приобретает с синхронической точки зрения новое содержание, а именно: 
ортотонические словоформы имеют постоянное (не подверженное ни утрате, 
ни сдвигам) ударение на определенном слоге (мноlго, рабоlта, женаl, женуl), а 
энклиномены в изолированной позиции имеют ударение на первом слоге 
(слоlво, гоlлову, быlли, проlдалъ), а в составе более крупной тактовой группы с 
проклитиками и/или энклитиками самостоятельного ударения не имеют — 
ударение принадлежит тем или иным клитикам (наl слово, заl голову, неl были, 
неl продалъ, продалъ сьl, не продалъ сьl).  
  
Проклитики и энклитики 
 
§ 0.2. Часть клитик (так наз. проклитики)  в потоке речи входит в одну 
тактовую группу с последующей словоформой, другая часть (так наз. энкли-
тики) — с предшествующей словоформой. 
Соответственно, проклитика не может стоять в конце фразы, а энклитика не 
может стоять в ее начале. 
Проклитики — это основная часть союзов и предлогов и некоторые из час-
тиц. 
Из союзов к числу проклитик в древнерусском языке относятся: и, а, нъ, 
то, та, ти, ци, чи и яко (в качестве изъяснительного союза); см. также ниже о 
слове да. Из предлогов: без, въ, въз, за, из, къ, на, передъ, по, при, про, о, об, 
отъ, съ, у, чересъ. Эти союзы и предлоги ниже могут быть также названы 
первообразными.3 
Из частиц проклитиками являются не, ни, и (усилительное) и се (в значении 
Aвот_). 
  
Так, слово да (союз и частица, входящая в состав оборота типа да будеть) в пози-
ции после проклитики является энклитикой, во всех прочих позициях — проклитикой 
(подробнее см. § 1.14). 
Частица ли — энклитика; но существовал также и полноударный союз ли (см. 
§ 1.5). 
                                                          
3 Казалось бы, достаточно назвать эти союзы и предлоги просто проклитическими. Но, как 
будет видно ниже, в определенных случаях свойства проклитик могут приобретать и другие 
союзы. Поэтому во избежание недоразумений мы обозначаем союзы основной группы не по 
просодическому признаку, а иначе. 

8 
Введение 
 
 
 
 
 
Частица бо — энклитика; но в живых говорах Юго-Западной Руси бо могло высту-
пать также как союз, и в данном качестве это проклитика (см. § 1.6).  
Союз нъ — проклитика; но существовала также и частица нъ (довольно редкая) — 
энклитика (см. § 1.13).  
Союз то  Aтогда, в таком случае, то_ — проклитика; но местоимение то Aэто, то_ — 
энклиномен, а частица то (например, в оже то, коли то и т. п.) — энклитика.   
Частица се  Aвот_ — проклитика; но местоимение се Aэто_ — энклиномен. 
Изъяснительный союз яко Aчто_ (вводящий косвенную, а также и прямую речь) — 
проклитика; но тот же союз в других значениях (Aкак, как бы_, Aпотому что_ и др.), рав-
но как союзное слово яко Aкаким способом, как_ — энклиномен. 
 
Отметим также группу омонимов, включающую единицы неодинакового про-
исхождения: 
союз ти Aи, то, так что_ — проклитика; но частица ти Aведь, же_ и местоимение ти 
Aтебе_ — энклитики (см. § 1.7 и 1.9), а местоимение ти Aте, они_ — энклиномен. 
 
Помимо собственно проклитик, как проклитики в определенных случаях 
могут себя вести также некоторые акцентно самостоятельные словоформы из 
числа местоименных словоформ и непервообразных союзов, а именно, они мо-
гут утрачивать самостоятельное ударение и примыкать в акцентном отноше-
нии к следующему слову. Это явление мы будем называть  вторичной про-
клизой, а словоформы, которые его допускают, — полупроклитиками.4  
Примеры полупроклитик: язъ, я, ты, мы, къто, чьто, аже, ать, или, оже. 
В настоящей работе вторичная проклиза отмечается знаком °; например, 
запись ты° далъ еси означает, что в данной фразе словоформа ты (в нормаль-
ном случае акцентно самостоятельная) ведет себя как проклитика. Подробнее 
о вторичной проклизе и полупроклитиках см. § 1.38. 
 
Энклитики — это большинство частиц, ряд местоименных словоформ (ми, 
ти, си, мь, ть, сь и др.) и связки (есмь, еси и т. д.); их перечисление и описание 
содержатся в §§ 1.4–17. 
В поведении энклитик следует различать два аспекта — фонетический и 
синтаксический. Разумеется, определяющими для энклитик являются их фоне-
тические свойства: само понятие энклитики основано на них. Однако для эн-
клитик характерно также и весьма специфическое синтаксическое поведение, а 
именно, их место во фразе определяется жесткими закономерностями (кото-
рые будут подробно рассматриваться ниже). 
Поэтому опознать энклитику в принципе возможно и в том случае, когда 
фонетическая сторона текста нам недоступна, например, когда перед нами 
письменный памятник древнего языка, не имеющий знаков ударения. 
Может оказаться, что комплекс фонетических характеристик энклитик и 
комплекс их синтаксических характеристик выделяет не в точности одну и ту 
же совокупность единиц. Так, на возможность некоторого расхождения между 
этими двумя комплексами указано в работе Толстая 2000, где анализируются 
энклитики в одном из закарпатских украинских говоров. Соответственно, мы 
                                                          
4 Мы используем здесь терминологический опыт А. Вайяна, который называет слова, 
обнаруживающие в части случаев свойства энклитик, полуэнклитиками. 

 
§ 0.2 – 0.3 
9 
 
 
 
должны в принципе различать собственно энклитики (выделяемые по просо-
дическим признакам) и «синтаксические энклитики», т. е. единицы, обладаю-
щие синтаксическими свойствами, характерными для собственно энклитик, но 
необязательно обладающими всем комплексом соответствующих фонетических 
черт. 
При изучении древнерусского языка сведения о фонетическом поведении 
энклитик может дать в сущности лишь один памятник — Чудовский Новый 
Завет XIV века, текст которого снабжен знаками ударения (см. об этом подро-
бнее § 0.4). Из всех прочих древнерусских памятников мы можем извлечь при 
изучении энклитик только сведения об их синтаксическом поведении. Это зна-
чит, что практически все излагаемые в настоящей книге наблюдения, строго го-
воря, относятся к тому, что можно назвать «синтаксическими энклитиками».  
 
 
Необходимо указать также следующее свойство клитик. Проклитика может 
непосредственно соединяться с энклитикой, без участия акцентно самостоя-
тельного слова, например: да же, не бо. Такое соединение (которое может со-
стоять и из нескольких проклитик, за которыми следует несколько энклитик, 
например, и не ли ми) называется проклитико-энклитическим ком-
плексом (иначе проклитико-энклитической группой). 
В отличие от энклитик, проклитико-энклитический комплекс может стоять 
в начале фразы. Подробнее о таких комплексах см. § 1.39–41. 
  
Тактовая группа (фонетическое слово)  
 
§ 0.3. Как уже указано, тактовая группа — это отдельная словоформа или 
несколько словоформ, объединенных в просодическом отношении. Объедине-
ние выражается в том, что тактовая группа получает с просодической точки 
зрения такое же строение, как у единой словоформы — ортотонической или 
энклиноменной. В первом случае тактовая группа получает единое фоноло-
гическое ударение — одно на всю группу. Например, тактовая группа оди#нъ на 
десьте имеет только одно ударение — на слоге ди; и то же верно и для более 
длинной тактовой группы  не на оди#нъ на десьте ли (как и в современных на-
следниках этих древнерусских групп — одиlннадцать, не на одиlннадцать ли). 
Во втором случае тактовая группа целиком фонологически безударна, т. е. эк-
вивалентна единому энклиномену, например:   |дъвъ сътъ,   |на три дьни.  
Ввиду просодического сходства тактовой группы со словоформой в некото-
рых работах в том же значении, что «тактовая группа», употребляется термин 
«фонетическое слово». 
Мы будем пользоваться в настоящей работе обоими этими синонимичными 
терминами. Дело в том, что хотя более обычно наименование «тактовая груп-
па», нам ниже иногда придется иметь дело с формулировками, где должны 
фигурировать одновременно тактовые группы и актантные группы (о которых 
см. ниже), а это затруднительно для восприятия. Поэтому для облегчения гро-
моздких формулировок мы предпочитаем в таких случаях использовать второе 
наименование — «фонетическое слово». 

10 
Введение 
 
 
 
 
 
Различается несколько типов тактовых групп: 1) самый простой и самый 
частый тип — группа из одной акцентно самостоятельной словоформы, с 
проклитиками и/или энклитиками или без них, например, мъного, мъного бо, 
слово, на слово, не на слово ли, продали, нъ не продали же, оже, оже ли;  2) то 
же с двумя акцентно самостоятельными словоформами, например, сего дьне, 
не сего дьне, съпаси Богъ;  3) группа, состоящая только из одной или несколь-
ких проклитик в соединении с одной или несколькими энклитиками, например, 
не бо, а ци ли, и ли (= или), не же ли (= нежели); это не что иное, как прокли-
тико-энклитическая группа (проклитико-энклитический комплекс). 
 
Имеющиеся данные позволяют представить формирование древнерусских 
тактовых групп следующим образом: 
1) В медленной, раздельной речи тактовые группы формируются так: всякая 
проклитика объединяется в одну тактовую группу с последующей словофор-
мой, всякая энклитика — с предшествующей; никаких иных объединений со-
седних словоформ не происходит. 
2) В обычной (и, тем более, ускоренной) речи могут объединяться в одну 
тактовую группу две5 соседних тактовых группы медленной речи, если они 
тесно связаны по смыслу. Особенно характерно такое объединение для син-
тагм с местоимениями и числительными и для синтагм из прилагательного и 
определяемого существительного. Примеры: вы въсте#,  |въ тъ поры,  |дъва 
дьни,   |на три дьни, сего# дьне,   |дъвъ сътъ, пьть десь#тъ, оди#нъ на десьте, въ 
бълъ# городъ, съпаси# Богъ, си# ръчь (ср. в современном языке сегоlдня, двеlсти, 
пятьдесяlт, одиlннадцать, спасиlбо, сиlречь). Но точные правила о том, когда 
происходило и когда не происходило такое объединение, неизвестны. По-
видимому, в широком диапазоне случаев такое объединение было факульта-
тивным и зависело непосредственно от темпа речи. 
Такое объединение, однако, как правило не происходит, если обе соседние 
тактовые группы — ортотонические. Исключения редки; таковы, например, 
се#и ча#съ, се#мь десь#тъ, о#смь десь#тъ, которые ныне дали сейчаlсъ, сеlмьдесят, воl-
семьдесят. Можно предполагать, что объединения этого рода реализуются лишь в 
относительно позднее время, а первоначально были невозможны. 
 
Ниже соединение двух или нескольких тактовых групп в одну может быть 
также названо просодическим объединением. 
 
 
Акцентуация тактовых групп 
 
§ 0.4. Как установлено в первую очередь работами В. А. Дыбо, акцентуация 
тактовых групп в древнерусском языке (как и в праславянском) подчинялась 
жестким закономерностям.  
Основные принципы здесь таковы: 
1. Если в составе тактовой группы имеется ортотоническая словоформа (и 
притом ровно одна), она сохраняет свое ударение, а все прочие члены тактовой 
группы, если таковые имеются, безударны. Примеры: а не мъно#го ли;  то и не 
родила# бы сь;  нъ не сего# дьне. 
                                                          
5 Вероятно, иногда и более двух. 

 
§ 0.4 
11 
 
 
 
2. Если в составе тактовой группы нет ортотонических словоформ, то: 
а) если нет также и энклитик, тактовая группа представляет собой энклино-
мен; примеры:   fначалъ,  fне началъ,  fи не началъ,  fродилъ,  fна голову,  fтри дьни,  
 fна три дьни. 
б) если энклитики есть, тактовая группа несет фонологическое ударение на 
первой из энклитик; примеры:  родилъ сь#;  да и не началъ сь#;  не тако же#;  
чьто же# мь [зовете#]; частный случай здесь составляют проклитико-энклити-
ческие группы, например: не бо#, ни же#. 
Что касается тех единичных тактовых групп, которые содержат более одной 
словоформы с фонологическим ударением (см. выше), то на этот случай обще-
го правила нет. Как уже отмечено, первоначально таких тактовых групп, веро-
ятно, просто не было.  
Имеются также некоторые более частные правила, которые в отдельных 
ограниченных зонах несколько модифицируют действие этих основных прин-
ципов; например, в силу одного из таких правил вместо ожидаемого ударения 
типа родило сь#, родили сь# реально выступает ударение типа родило# сь, родили# 
сь. Но здесь нам нет необходимости рассматривать такие правила.  
 
К сожалению, практически единственный древнерусский памятник, из кото-
рого можно непосредственно извлечь информацию об акцентуации энклитик, — 
это Чудовский Новый Завет XIV века. Эта информация проанализирована в 
классической работе Дыбо 1975. Приводим в качестве развернутой иллюстра-
ции к приведенным принципам некоторые примеры из этого памятника (взя-
тые частью из указанной работы, частью непосредственно из текста памятни-
ка; для многократно встречающихся примеров даем только одну отсылку).  
 
К пункту 1: полеlзно бо ти 4г; отъ нароlда же 72г; до закоlна бо 101в; не по 
мноlзъ же 78г; ни болъlзни же (Р. ед.) 158а (и т. п., очень много).  
 
К пункту 2а: i l бъси 32в; поl взрастоу 88в; иl волк (И. ед.) 46г; ниl на древо 
151г; иl звъри (В. мн.) 66а; нSбо иl землю 61а; оl имени  47а; иl крови (Р. ед.) 69б; наl 
лесть (В. ед.) 92а; беlз лъности 128г; приl мори 65а; беlз моужа 110г; ниl мъха 
32в; поl нагу 24б; роlуцъ иl нозъ (В. дв.) 41а; наl площадï (В. мн.) 32в; в вреlтищи 
i lпопелъ 32в; наl поустъ мъстъ 31г (об отсутствии знака ударения в словофор-
ме мъстъ см. примечание ниже); ниl свободь 123б; ниl словом 134г; поl страху 
142г; иl трепетом 128в; неl тьжко 132а; въl оуши 82г; беlзо чти 19а; неl явъ 45а; 
i l ты 46в; i l мы 44г; даl мы 122в; иl вы 45б; ноl се 76в; даl кто 22б; неl тако 
126б;       
i l вложю  52а; неl погоу|блю 44в; паки неl пощажю 121б; ноl чту 46а; иl оуча 
132а; иl мстилъ 157а. 
 
К пункту 2б: не БъS ли6 81в; градоl сь (Aэтот город_, В. ед.) 75б; гра|жане жеL  
37в; даръ жеL 101в; не двъ лиL птiLцъ 7а; дроуг боL к дроугў  21а; жестко тиL 78а; 
живо боl | слово 144а; кньзи боL 105г; корень боL 138а; лъпо | лиL есть 112г; миръ 
тиL (Aтебе_) 91г; моужи жеL и женыL 63в; нощи жеL (Aночью_) 39а; не оба лиL 29г; 
остро|въ жеL 78г; не плотьни лиl єсте 109а; на родоl сь (Aна этот род_) 13б; 
слово боL 104а; страха жеl ихъ 85а; тръсти лиL (Р. ед.) 7б; тъло жеL (В. ед.) 146б; 
аз жеL 102в; аз боL 74а; ты лиL  40г; мы боl 123г; вы жеL 66а; вы мьL 121а; не ти 
лиL (Aне они ли_) 81в; се жеL 11г; се боV 29в; кто боL 133а; i кто тиL 22в; что жеl 

12 
Введение 
 
 
 
 
 
мь зовете6 29г; что тиl сь мнiт 10б; что выL реlкоу 113а; и сами тьl 35б; тако 
боL 4в; како жеL 104в; яко жеL 93а;  
аще жеL 103а; аще лиL 111б; аще боL 101а; аще быL 123а; 
постыжюсьL 128а; сдержю жеl сь 128б; створю ти]  22а; i створю ваL 16г; 
щажю жеl сь 120г; боясьL 132а; постьсьL 65в; 
 
проклитико-энклитические группы — i боL 15б, не жеL 32в, не лиL 39б, а не ли6 
18б, i не лиL 19а, не боL 6в, ни жеL 8б, ни лиL 36г, не быL 23б, а не быL 146б, да жеL 
93а, да быl 46а, да миL 19б, да сьL 59г, и даL 151б, не даl 44в, но даL 24б. 
 
П р и м е ч а н и е. Используя показания древнерусских акцентуированных памятни-
ков, необходимо все же учитывать, что во всех таких памятниках, не исключая и Чу-
довского Нового Завета, некоторая часть реально имеющихся ударений остается не-
обозначенной. Например, в записи наl поустъ мъстъ 31г в словоформе мъстъ просто 
не обозначено фонологическое ударение, которое стоит здесь на первом слоге. Понятно, 
что из-за этого единичный пример, где та или иная словоформа не имеет знака ударе-
ния, еще не может служить окончательным просодическим свидетельством — необхо-
дим анализ всей совокупности имеющихся показаний, чтобы с достоверностью уста-
новить реальную безударность этой словоформы. 
 
Следует, впрочем, указать, что даже и такой уникальный и бесценный ис-
точник сведений о древнерусском ударении, как Чудовский Новый Завет, отра-
жает картину, все-таки не вполне совпадающую с первоначальной. В неко-
торых второстепенных точках системы здесь уже представлены отклонения от 
исходного состояния (обычно, правда, лишь в форме колебаний). Например, 
мы уже не находим здесь переноса ударения влево на союз а (ср. а неl мирови 
49б, а неl в ветсъ писмеlни 102в и т. п.), лишь крайне редко встречается перенос 
ударения на союз но, при наличии двух энклитик ударение иногда падает на 
вторую, а не на первую (например, азъ же выL щаlжю 111а, яко же бо6 113б, 
аще же бы6 145а), и др. 
Но в настоящей книге нам почти не придется заниматься акцентологией: во-
первых, подавляющая часть нашего материала состоит из неакцентуирован-
ных рукописей; во-вторых, даже в тех немногих, которые имеют акцентные 
знаки (за исключением Чудовского Нового Завета), способ расстановки этих 
знаков таков, что он не дает возможности надежно установить, какие клитики 
были реально безударными и какие несли ударение. 
   
Клауза  
 
§ 0.5. Капитальное значение для изучения энклитик имеет правильное выде-
ление того отрезка речевой цепи, в рамках которого действуют правила о по-
рядке расположения энклитик. Таким отрезком оказывается синтаксическая 
единица, для которой в русской лингвистике нет традиционного общеприня-
того термина6 и за которой ныне все более закрепляется термин «клауза», 
идущий из англоязычной традиции (англ. clause). В книге Тестелец 2001 (с. 256) 
                                                          
6 Встречаются наименования: предикация, предикативная группа, элементарное пред-
ложение, первичное предложение. Все они по тем или иным причинам недостаточно удоб-
ны для широкого практического применения.  

 
§ 0.5 
13 
 
 
 
дается такое определение: «Клаузой называется любая группа, в том числе и 
не предикативная, вершиной которой является глагол, а при отсутствии пол-
нозначного глагола — связка или грамматический элемент, играющий роль 
связки». 
Это определение в целом пригодно для решения основной задачи настоящей 
работы. Лишь для некоторых частных случаев нам потребуется его несколько 
модифицировать или уточнить. Соответственно, ниже мы поясняем более кон-
кретно, какие единицы расцениваются в настоящей работе как клаузы. 
 
1. Самым обычным видом клаузы является простое предложение — высту-
пающее самостоятельно или в качестве члена сложного предложения. Отме-
тим, что в последнем случае союз, если он имеется, рассматривается как часть 
того предложения, перед которым он стоит. Например, в предложении: како 
приде сь грамота, тако пришли ми цоловъкъ на жерепцъ, зане ми здъсе дълъ 
много7 — каждая из трех частей, разделенных в этой записи запятыми, пред-
ставляет собой отдельную клаузу. 
 
П р и м е ч а н и е  1.  Тем самым с практической точки зрения основное различие ме-
жду клаузой и фразой  состоит в том, что сложное предложение — это одна фраза, но 
две или более клаузы. Но при рассмотрении многих вопросов это различие несуще-
ственно и находится вне фокуса внимания. В таких случаях мы позволяем себе гово-
рить не о клаузах, а просто о фразах, чтобы без особой необходимости не отвлекать 
лишний раз внимание читателя нетрадиционным термином.  
 
Здесь полезно отметить, что в древнерусском языке чаще, чем в современ-
ном, в функции сказуемого выступает инфинитив (обычно со значением дол-
женствования, например, взьти ми у Ивана рубль).  
Особый тип клауз составляют конструкции с подчиненным инфинитивом, 
например, хочю сь бити. Здесь две глагольные словоформы, каждая из кото-
рых в принципе способна составить отдельную клаузу. Но с точки зрения раз-
мещения энклитик такие конструкции обычно ведут себя как единые клаузы, и 
именно так мы и рассматриваем их ниже.  
 
Прочие виды клауз носят более специальный характер. 
2. Как особый вид клаузы мы рассматриваем сложное предложение (само-
стоятельное или входящее в состав еще более крупного комплекса), где при-
даточное вклинено внутрь главного.8 Такие клаузы можно назвать «двухъярус-
ными». Например, в предложении: а что есмь придобылъ золота, что ми далъ 
Богъ, и коробочку золотую, а то есмъ далъ кньгини своеи — три клаузы: 1) а 
что есмъ придобылъ золота, что ми далъ Богъ, и коробочку золотую (двухъ-
ярусная клауза);  2) что ми далъ Богъ;  3) а то есмь далъ кньгини своеи.  
                                                          
7 Во введении и в первой главе примеры могут быть искусственными. И даже там, где 
использована реальная фраза из древнего памятника (как, например, в данном случае, ког-
да взята фраза из берестяной грамоты № 43), она может быть подвергнута нормализации и 
упрощению и ссылка на источник может не даваться. 
8 В соответствии с определением, предложенным в Тестелец 2001, клаузой является 
любое сложное предложение. Но с точки зрения основной задачи нашей работы столь 
широкое понимание термина «клауза» было бы неудобным, и мы им не пользуемся. 

14 
Введение 
 
 
 
 
 
3. Отдельную клаузу составляет (вместе с подчиненными словами и вводя-
щим союзом, если таковой имеется) второе (третье и т. д.) сказуемое в ряду 
однородных сказуемых. Например, во фразе Ярополкъ же постоя нъколко 
днии оу Чернигова и възвратись в Киевъ и распусти воъ — три клаузы. При 
этом общая начальная часть фразы, относящаяся по смыслу сразу ко всем од-
нородным сказуемым (в данном примере — Ярополкъ же), с просодической 
точки зрения входит в ближайшую к нему (т. е. в первую по порядку) клаузу. 
Все то же верно и для однородных именных сказуемых. Например, во фразе 
старъ есмь и боленъ часть и боленъ — это отдельная клауза.9 
Добавим к этому, что отдельную клаузу составляет также второй (третий и 
т. д.) инфинитив в ряду однородных инфинитивов. Например, во фразе не мо-
гоу ити изъ wтчины своєъ и со братьєю своєю розоитись часть и со бра-
тьєю своєю розоитись — это отдельная клауза. 
 
4. Отдельную клаузу составляет группа, вершиной которой является дее-
причастие.10 Например, во фразе: добывъ серебра, присли же — две клаузы; во 
фразе зане wнъ, мнии боуда, не покорить ми сь Aпотому что он, будучи млад-
шим, мне не покоряется_ клаузой является, помимо фразы в целом, также мнии 
боуда. 
Поясним, что деепричастиями мы называем здесь и ниже то, что в граммати-
ках древнерусского языка традиционно квалифицируется как действительные 
причастия в нечленной форме И. падежа, например, водь, водьчи, водьче, възь-
мь, избивъ, присълавъши и т. п. С нашей точки зрения, в живом древнерусском 
языке они должны расцениваться как несклоняемые причастия или, что то же, как 
согласуемые деепричастия (см. ДНД2, с. 134). Ввиду того, что они в ходе истории 
превращаются (путем потери согласования) в полноценные деепричастия и что 
этот процесс начинается уже в древнерусский период, мы считаем допустимым и 
уместным именовать их именно деепричастиями.  
Таким образом, традиционный класс причастий мы подразделяем на дееприча-
стия и собственно причастия. К последним относятся все причастия в членной 
форме и/или в косвенном падеже, а также все вообще страдательные причастия. 
 
П р и м е ч а н и е  2.  Следует учитывать, что одиночное деепричастие часто имеет тен-
денцию превращаться в простое наречие (ср. в современном языке, например, лежа, 
сидя, стоя, походя, нехотя, не евши и т.п.). Это явление отмечается и в древнерусском; 
ср., например: яко не въдая (Aпо неведению_) єсмь коупилъ (ПР, ст. 119). В таких слу-
чаях деепричастие не составляет отдельной клаузы. 
 
П р и м е ч а н и е  3.  Необходимо особо оговорить способ членения древнерусских 
фраз с общим подлежащим у личной формы и деепричастия, поскольку он не всегда 
                                                          
9 В исключительных случаях отдельные клаузы образуются на основе не однородных 
сказуемых, а других однородных членов. Пример: клауза ни на срдци ми того не было во 
фразе брате и шцSе, ако ни в оумъ своемъ, ни на срдци ми того не было [1149], 136.  
10 В редчайших случаях, оговариваемых при разборе особо, встречается объединение 
деепричастия в единую клаузу с основным сказуемым. Пример: н(е) мози сь лиць оусты-
дъвъ лъжи послоухъ быти (Изб. 1076, л. 31 [с. 211 издания]); здесь невозможно вычле-
нить клаузу деепричастия — просодическое единство отрезка н(е) мози сь лиць оустыдъвъ 
такое же тесное, как в хочю сь бити.  

 
§ 0.5 – 0.6 
15 
 
 
 
совпадает с современным. Мы будем исходить в этих случаях из такого членения на 
клаузы, как в следующих образцах (| – граница между клаузами): поклонивъсь Мьсти-
славъ | рече; Мьстиславъ | поклонивъсь | рече  (и, разумеется, такое же членение в слу-
чае, если перед рече имеется еще союз и). 
 
5. Отдельную клаузу составляют различные синтаксические эквиваленты 
придаточного предложения. Помимо уже отмеченных выше оборотов с дее-
причастиями, сюда относятся: оборот dativus absolutus; оборот с обособленным 
причастием (как, например, печалью одержимь во фразе печалью одержимь, 
плакашесь плачемь великомъ).11  
 
Особо отметим, что в древнерусском языке отдельной клаузой иногда ока-
зывается то, что теперь нам представляется просто союзом: пакы ли, или, али. 
Это видно в тех случаях, когда следующая клауза вводится своим собственным 
союзом (а, да), например:  или, а зовите Fомоу съмо Aесли же не так, то зовите 
Фому сюда_;  пакы ли, а рать зачнеши с нимь Aесли же нет, то будешь с ним 
воевать_ (подробнее см. § 1.21). 
Следует, однако, признать, что предложенные выше уточнения все же не могут 
покрыть всех сложных случаев выделения клауз, — чтобы оговорить все такие 
случаи, нужно было бы сперва построить весь синтаксис. Поэтому смиримся с 
тем, что какие-то редкие случаи здесь не предусмотрены, и удовлетворимся тем, 
что на общие выводы эти единичные случаи практически не влияют. 
 
Актантная группа 
 
§ 0.6. В дальнейшем нам потребуется также понятие актантной группы. 
Условимся понимать под актантной группой каждое из непосредственно 
подчиненных сказуемому слов вместе со всем, что подчинено самому этому 
слову. (Подчиненным сказуемому, как и принято в современных работах по 
синтаксису, считается также подлежащее.) 
Такая терминология соотносится с понятием актанта в широком смысле, 
включающим как актанты в узком смысле (обязательные участники ситуации), 
так и так называемые сирконстанты. Для наших целей разграничение актантов 
(в узком смысле) и сирконстантов нигде не требуется (а педантически точная 
формула «актантная или сирконстантная группа», разумеется, была бы недопу-
стимо громоздкой).  
 
П р и м е ч а н и е  1. Поскольку в настоящей книге широко используется как понятие 
актантной группы, так и понятие тактовой группы, полезно напомнить, во избежание 
их смешения, что тактовая группа — единица фонетического членения текста (содер-
жащая в нормальном случае только одно знаменательное слово), а актантная группа — 
единица синтаксического членения текста (которая может содержать как одно, так и 
несколько знаменательных слов).  
                                                          
11 В редчайших случаях, оговариваемых при разборе особо, причастия образуют само-
стоятельные клаузы и за рамками названных случаев; такова, например, клауза тако сь 
исполнивъша сребролюбиимь во фразе видь єго сотона тако сь исполнивъша сребролю-
биимь весельшесь (ЖАЮ, 31б). 

16 
Введение 
 
 
 
 
 
Условимся в нашем разборе входящие в состав актантных групп энклитики 
не учитывать (поскольку мы не должны считать их место заранее известным — 
наша задача состоит как раз в том, чтобы научиться предсказывать это место, 
исходя из остальных элементов фразы). Соответственно, если актантная груп-
па просто состоит из энклитики (скажем, ми), то при разборе (или подсчете) 
актантных групп фразы она вообще из нашего рассмотрения исключается.  
Например, во фразе а ты сь еси еще с людми Киевъ не оутвердилъ мы вы-
деляем следующие актантные группы: 1) а ты;  2) еще;  3) с людми;  4) Киевъ. 
Во фразе и в Роускои землъ части просилъ еси оу мене — актантные группы: 
1) и в Роускои землъ части;  2) оу мене. Во фразе сего ти мира зде не оулю-
бить братъ мои Рюрикъ — актантные группы: 1) сего мира;  2) зде;  3) братъ 
мои Рюрикъ (обратить внимание на то, что энклитика ти здесь стоит внутри 
актантной группы сего мира). 
Специально отметим, что группа, состоящая из однородных членов (но не 
именных частей сказуемого и не л-причастий), считается единой актантной 
группой. Например, во фразе шчиноу нашю и хлъбъ нашь взьлъ еси выделяется 
актантная группа шчиноу нашю и хлъбъ нашь.  
В особом положении находятся слова (или словосочетания), не входящие в 
структуру предложения (обращение, междометие, вводное слово), а также 
вклиненное придаточное предложение или деепричастный оборот. Мы будем 
называть их инородными группами. 
Не являются актантными группами также вводящие клаузу союзы.  
Таким образом, клауза в нормальном случае может быть разделена на  
а) сказуемое; б) актантные и инородные группы; в) вводящий клаузу союз.  
Особый случай составляет актантная группа, разорванная другой группой, 
вклиненной в нее. Например, во фразе: сии же тако пламень тъ явльше сь 
томоу Aсие же пламя так являлось ему_ (Феод. 56а) актантная группа сии пла-
мень тъ разорвана актантной группой тако. 
Возможна также ситуация, когда внутрь актантной группы вклинено сказуе-
мое (одно или вместе с чем-то еще), как, например, внутрь группы другую 
полътину во фразе другую даю полтину или другую далъ єсмь Дмитру чере-
ньцю полътину. Мы будем обозначать такую ситуацию как «охват сказу-
емого».  
При охвате сказуемого для всех излагаемых ниже правил и классификаций 
существенна только левая часть разорванной таким образом актантной груп-
пы. Она приравнивается к целой актантной группе, а правая часть в нашем 
анализе уже просто не принимается во внимание (например, число членов 
подсчитывается только в левой части). Так, в приведенном примере для правил 
об энклитиках существен только отрезок другую; соответственно, с точки 
зрения этих правил мы имеем здесь дело с одночленной (а не двучленной) ак-
тантной группой.  
 
Будем называть актантную группу, содержащую только одно фонетическое 
слово, одночленной, или легкой, а содержащую более одного фонетиче-
ского слова — неодночленной, или тяжелой. (При наличии этих эпите-
тов слово «актантная» может опускаться.) 

 
§ 0.7 
17 
 
 
 
§ 0.7. Часть клаузы левее сказуемого, если таковая имеется, мы будем назы-
вать ради простоты предглагольной частью (поскольку точное название 
«предпредикатная часть» неудобно в употреблении).  
 
П р и м е ч а н и е  1. Если сказуемое составное (т.е. представляет собой не единую 
словоформу, а словосочетание), то предглагольной частью считается: при наличии 
вспомогательного глагола в аористе, имперфекте или л-причастии (или в форме буду, 
будеши и т.д.) — то, что стоит левее этого вспомогательного глагола; в прочих слу-
чаях — то, что стоит левее л-причастия смыслового глагола или именной части сказу-
емого. 
 
В дальнейшем нас в основном будут интересовать клаузы с неначальным 
положением сказуемого (проклитики не в счет), поскольку при начальном по-
ложении сказуемого поведение энклитик тривиально и никаких проблем нет. 
Среди клауз с неначальным положением сказуемого мы будем различать:  
 
1. Простые клаузы, т. е. такие, где предглагольная часть состоит из одной 
легкой актантной группы или из одного непервообразного союза. Кроме того, 
считаются простыми также такие клаузы, где сверх указанных элементов име-
ется еще одна актантная группа из одиночного местоимения12 (с предлогом 
или без) или наречия къде, сьде, камо, тамо, съмо, како, тако, уже. 
При подсчете актантных групп в клаузе следует помнить, однако, что в этот 
счет не входят инородные группы, а также актантные группы, состоящие из 
одной лишь энклитики.   
 
2. Осложненные клаузы — все остальные. 
Осложненные клаузы подразделяются на:  
тяжелые, т. е. такие, где предглагольная часть состоит из одной или не-
скольких тяжелых актантных групп; 
многоактантные — все остальные. 
 
П р и м е ч а н и е  2. Многоактантные клаузы определяются, таким образом, чисто не-
гативно: не простые и не тяжелые. Понятно, что их позитивное определение было бы 
несравненно более сложным (основным требованием в нем оказалось бы наличие двух 
или более актантных групп, из которых хотя бы одна — легкая; потребовались бы так-
же уточнения, связанные с возможным участием непервообразного союза). Основной 
смысл разделения осложненных клауз на два подкласса можно огрубленно предста-
вить так: многоактантные клаузы отличаются от простых количеством актантов, а тя-
желые — качеством. Правда, в принципе и многоактантные клаузы могут содержать 
отдельные тяжелые группы, и тяжелые клаузы могут иметь несколько актантных 
групп; но и в том, и в другом подклассе эти возможности фактически реализуются 
редко. 
 
Примеры простых клауз:  
сынъ ти сь кланьеть;  
моложьшему сь не поклоню; 
товарьць есмь послале Смольньску; 
я есмь позывалъ тебе Кыевоу съдъти;  
                                                          
12 А именно, любой словоформы личного местоимения или местоимений къто, чьто, 
тъ, сь, самъ.  

18 
Введение 
 
 
 
 
 
wже мь оумиришь съ братомь; 
къньже, ты сь на насъ не гнъваи;    
а мы сь сами оурьдимъ; 
я есмь оуже старъ. 
Особо отметим клаузы с охватом сказуемого (см. выше), например: другую 
далъ єсмь Дмитру череньцю полътину. Данная клауза тоже считается простой, 
поскольку в силу сформулированного выше соглашения от неодночленной ак-
тантной группы другую полътину учитывается только левая часть (другую). 
Примеры осложненных клауз: 
тяжелые — а дроужина моя изнемоглась; 
весь день чюду тому дивились; 
неприязнивыи дъмонъ ш змъева образа на свои wбразъ премънись;  
многоактантные — того вы братъ мои не велълъ;  
wнъ же нынъ ворогъ ми сь оучинилъ; 
сего ти мира зде не оулюбить братъ мои Рюрикъ; 
зане в землъ нашеи жито не родилось нынъ; 
а ты сь еси еще с людми Киевъ не оутвердилъ. 
Мы указали здесь основные принципы данной классификации. По ходу 
дальнейшего изложения (§ 1.29, 4.3) будут обсуждены также возможности ее 
детализации и способы ее применения в ряде неочевидных случаев. 
 
 
Строение книги 
 
§ 0.8. Книга построена следующим образом. 
Во введении определяются и обсуждаются основные понятия, используе-
мые в дальнейшем изложении: клитика, проклитика, энклитика, тактовая груп-
па (фонетическое слово), клауза, актантная группа. 
В главе 1 рассматривается основное правило расположения энклитик — так 
называемый закон Вакернагеля, а также правило рангов, определяющее поря-
док следования энклитик при их контакте друг с другом. Вводится понятие 
ритмико-синтаксического барьера, рассматриваются различные типы таких 
барьеров и их роль в размещении энклитик. Вводятся понятия коэффициента 
препозиции и коэффициента неавтоматической постпозиции энклитик, кото-
рые в дальнейшем служат важным инструментом для оценки исторической эво-
люции энклитик. 
В главе 2 обсуждается различие народных (иначе некнижных) и книжных 
черт в сфере поведения энклитик. В качестве образцов памятников некнижно-
го типа взяты берестяные грамоты и прямая речь в Киевской летописи; дана 
общая картина поведения энклитик в этих двух источниках. Им противостоят 
памятники книжного типа, в качестве характерного представителя которых 
выбрано Житие Феодосия. 
В главе 3 рассматривается историческая эволюция энклитических место-
имений (кроме сь). Выявляется динамика смены энклитических местоимений 
дательного и винительного падежей соответствующими полноударными. 
Глава 4 посвящена исторической эволюции энклитики сь. Исследуется по-
ведение этой энклитики в различных классах клауз и в различных хронологи-

 
§ 0.8 – 0.9 
19 
 
 
 
ческих, жанровых и стилистических категориях памятников. В результате в па-
мятниках некнижного типа выявляется картина плавного исторического пере-
хода энклитики сь от первоначального полного подчинения закону Вакерна-
геля к статусу морфемы в составе глагольной словоформы. Между тем в книж-
ных памятниках картина оказывается существенно иной: неподчинение закону 
Вакернагеля здесь наблюдается с древнейшего времени.  
Глава 5 посвящена исторической эволюции связок. Выявляется динамика 
отмирания связок и действие компенсационного механизма, состоящего в упо-
треблении личных местоимений взамен связок. 
 В заключении подводятся итоги проведенного исследования. 
  
Способ цитирования и условные знаки 
 
§ 0.9. При цитировании в основном сохраняется графика и орфография под-
линника. Допускаются, однако, небольшие упрощения (не оказывающие влия-
ния на основной предмет нашего исследования) — в частности, снятие знаков 
придыхания над гласными, замена ы на ы и i на i, снятие титл (или знаков 
«взмета») над выносными буквами. Там, где это полезно для ясности, могут 
быть раскрыты (с добавлением опущенных букв в круглых скобках) сокращен-
ные написания.  
В цитатах для большей ясности смысла даются современные знаки препи-
нания и заглавные буквы. Из длинных фраз иногда приводится только началь-
ная часть (достаточная для иллюстрации поведения энклитик). 
При цитировании по изданию мы как правило сохраняем орфографию изда-
ния (исправляя лишь явные ошибки). Но что касается словоделения и пунктуа-
ции, то здесь мы принимаем собственные решения, которые могут не совпа-
дать с изданием. В частности, в пунктуации мы стремимся избежать того под-
спудного синтаксического переосмысления древних фраз в пользу привычного 
нынешнего восприятия, которое часто происходит при расстановке знаков пре-
пинания по современным формальным правилам. 
Кавычки для обозначения прямой речи используются только в некоторых 
особых случаях, когда необходимо помочь читателю отличить прямую речь от 
авторской.   
Сложный вопрос составляет слитное или раздельное написание сь, стоя-
щего непосредственно после глагола. Лингвистически оправданным здесь яв-
ляется раздельное написание сь в древнейших памятниках и слитное в более 
поздних (в т. ч. в поздних списках с древних оригиналов). Практически мы 
сохраняем раздельное написание сь только для старославянских памятников, 
евангелий XI–XII вв. и текстов из Успенского сборника (если специально не 
оговорено иное). 
Сопровождать все цитаты переводами было бы ненужным педантизмом, 
растягивающим изложение. Перевод (всей цитаты или какой-то ее части) дает-
ся там, где, с нашей точки зрения, это поможет понять суть обсуждаемого лин-
гвистического вопроса.  
Словоформы или фразы, приводимые как таковые (т. е. не в составе цитат), 
даются в нормализованной записи (раннедревнерусской или позднедревнерус-

20 
Введение 
 
 
 
 
 
ской — в зависимости от того, о каком периоде идет речь). Отметим, что в со-
ставе такой записи ради простоты вместо є используется е.  
Списки примеров не являются исчерпывающими, если прямо не указано 
иное. 
Адреса цитат указываются, как обычно, с помощью сокращенного наимено-
вания источника (см. список сокращений) и номера листа рукописи; сокраще-
ние «л.» (лист) при этом как правило опускается. 
Для двух источников, которые цитируются в настоящей книге чаще всех 
прочих, — берестяных грамот и прямой речи из Киевской летописи (сокра-
щенно: Киев-Д; подробнее об этом источнике см. § 1.1) — приняты самые крат-
кие обозначения, а именно:  
 
Цифра после цитаты (кроме случая, когда перед цитатой или серией цитат 
прямо указан источник) — это номер новгородской берестяной грамоты (при 
грамотах из других городов дается еще символ города; см. список литературы 
и источников).  
 
Буква «п» при номере показывает, что берестяная грамота относится к кате-
гории поздних (см. § 1.1). Эта помета ставится систематически; таким образом, 
всегда сразу же видно, к какой из двух хронологических групп относится лю-
бая берестяная грамота. 
 
При цитировании летописей год летописной записи, если он вообще ука-
зывается, дается в квадратных скобках, например, [1185]. При этом при ци-
тировании Киев-Д, в отличие от других летописных источников, указание 
«Киев-Д» опускается (за исключением некоторых особых случаев).  
Таким образом, если указан только год и лист рукописи, а название летопи-
си не указано, то это значит, что цитируется Киев-Д.  
 
§ 0.10.  Требует некоторых пояснений способ приведения примеров.  
Отметим прежде всего, что само слово пример, которое приходится исполь-
зовать постоянно, к сожалению, в русской лингвистической практике двусмыс-
ленно, а именно, оно всегда означает один экземпляр из некоторой категории 
единиц, но этот экземпляр может рассматриваться двояко: 1) как представи-
тель всей категории (один из многих возможных), взятый для иллюстрации 
того или иного общего положения; 2) как конкретная единица, представляю-
щая ровно саму себя; в математике этому соответствует понятие вхождения. 
Ср.: В своем рассуждении автор использует два примера пятисложных слов 
(пример в первом значении) — В данном памятнике встретилось всего два 
примера пятисложных слов (пример во втором значении). В значительной 
части случаев эта двусмысленность снимается контекстом, но все же далеко не 
всегда. Скажем, формулировка «В памятнике Х изредка встречается явление 
Y, приводим соответствующие примеры» вполне допускает как первое, так и 
второе значение слова пример; при первом значении приводимый далее список 
случаев явления Y должен пониматься как выборочный, при втором — как 
исчерпывающий.  
Способов полностью избежать этой досадной двусмысленности, не прибе-
гая к малоупотребительным или новоизобретенным терминам, мы, увы, не 

 
§ 0.10 
21 
 
 
 
видим. Но для уменьшения этой двусмысленности условимся все же в даль-
нейшем изложении соблюдать следующее: слова например и иллюстрация, а 
также формула «примеры» (или «приводим примеры») после некоторого прави-
ла реализуют первое значение слова пример (и соответственно, автоматически 
предполагают, что приведен не весь имеющийся материал); с другой стороны, 
при употреблении с числительным реализуется второе значение слова пример. 
 
При приведении примеров в настоящей работе используется ряд условных 
знаков. Поясняем их здесь кратко; полное объяснение см. в параграфах, на 
которые даны отсылки. 
∇ — начало той клаузы, ради которой приводится пример;  
°  — проклитическое употребление полупроклитики (см. § 0.2 и 1.38); 
// — так наз. ритмико-синтаксический барьер (см. § 1.18); 
/  — либо ритмико-синтаксический барьер, либо проклитическое употребле-
ние предшествующей словоформы (неизвестно, что именно из этих двух) (см. 
§ 1.38). 
Запись типа (+ 307) указывает на то, что аналогичный (не обязательно иден-
тичный) пример имеется также и по указанному дополнительному адресу. 
 
При цитировании словоформ, записанных в оригинале с отклонениями от 
обычной графики, может быть использована нормализованная запись; ее эле-
менты заключаются в угловые скобки, например, двор<ъ>, кон<ь>, буд<е>ть вме-
сто стоящих в оригинале дворо, коне, будьть. 
Как уже указано, сокращенные записи (преимущественно надстрочные), мо-
гут быть раскрыты. Восстановленные при этом буквы помещаются в круглые 
скобки, например: что с(ь) дъеть вместо что с дъеть. В круглые скобки за-
ключаются также буквы, пропущенные в оригинале, и конъектуры. 
Лишние буквы, написанные в оригинале (при переходе с одной строки на 
другую или просто по ошибке), заключаются в фигурные скобки, например: 
хароти{ти}ю. 
 
Необходимо также сделать следующее важное предупреждение относитель-
но приводимых в книге (в тексте или в таблицах) данных о количестве тех или 
иных примеров (во втором смысле) и о различных процентных соотношениях. 
Чтобы не загромождать изложение деталями, не имеющими большого зна-
чения с точки зрения задач настоящей работы, данные этого рода приводятся 
ниже в виде точных цифр, без знака  ≈  и без обсуждения того, как оценены 
при подсчете те или иные недостаточно ясные примеры. Но в действительно-
сти, несмотря на эту видимость полной точности, все эти данные должны рас-
сматриваться не как идеально точные, а как приблизительные (правда, облада-
ющие достаточно хорошей степенью приближения).  
Дело в том, что идеальная точность при подсчете примеров в текстах по не-
скольким причинам недостижима. Эти причины таковы.  
1) Практически в любом древнем тексте есть трудные места, допускающие 
более одной интерпретации (в том числе даже на синтаксическом уровне). 
Отсюда неполная надежность любой из интерпретаций такого места.  
2) В древних источниках, в особенности в берестяных грамотах, имеются 
обрывы и иные виды утраты или порчи, из-за которых некоторые фразы из-

22 
Введение 
 
 
 
 
 
вестны нам лишь с лакунами. Вопрос о том, какие из этих фраз все же можно и 
какие нельзя включать в общие подсчеты, не имеет строгого решения. 
3) Сходную проблему составляют фразы, синтаксически неправильные (из-
за случайной ошибки или из-за того, что писавший не справился со сложным 
синтаксисом). При синтаксической классификации их можно отнести к како-
му-то классу лишь после того или иного исправления, а эта операция неизбеж-
но носит предположительный характер. 
4) Интересующий нас при изучении того или иного вопроса тип примеров 
не всегда удается определить с полной строгостью. Отсюда возможность коле-
баний в оценке примера переходного или недостаточно ясного типа. 
5) Наконец, при обсчете больших массивов практически невозможно полно-
стью избежать единичных пропусков или ошибок.  
Не значит ли все это, что наши подсчеты вообще бессмысленны? Нет, не 
значит. Дело в том, что погрешности, возникающие даже по сумме всех ука-
занных выше причин, не превышают нескольких процентов, а для нашего ис-
следования нигде не требуется идеальной количественной точности. Все про-
водимые нами подсчеты служат лишь для того, чтобы выявить некие общие 
тенденции или общее направление эволюции. При такой постановке задачи 
малые погрешности не могут изменить получаемых выводов. 
 
 
 

 
 
 
Глава первая 
 
ОСНОВНЫЕ ЗАКОНОМЕРНОСТИ  
РАСПОЛОЖЕНИЯ ЭНКЛИТИК 
    
§ 1.1. В ходе истории языка в состав энклитик постепенно переходят неко-
торые слова, которые первоначально были акцентно самостоятельными. Этот 
переход, естественно, занимает довольно длительный период времени. На про-
тяжении этого периода соответствующее слово во все более высоком проценте 
фраз подчиняется правилам для энклитик, но все же хотя бы изредка оно еще 
может выступать и в своем акцентно самостоятельном качестве. 
Соответственно среди энклитик можно различить древнейшие (например, 
же, ли, бо, ми, ти), несколько менее старые (например, мь, ть, сь) и относи-
тельно молодые (связки, бы). Первые совершенно устойчивы в своих энкли-
тических свойствах, вторые — несколько менее; третьи же еще неустойчивы, у 
них встречается и акцентно самостоятельный вариант.  
В этом пункте имеется некоторое различие между народной и книжной 
речью: в живой народной речи единицы всех этих категорий функционируют 
именно как энклитики, в книжной же молодые энклитики еще могут частично 
сохранять свои прежние просодические свойства. 
 
Максимально близкое отражение живой речи представлено в берестяных 
грамотах. Среди них необходимо различать ранние (XI – 1-я треть XIII в.) и 
поздние (2-я треть XIII – XV в.). В том, что касается энклитик, первые отра-
жают древнейшее состояние, вторые — уже несколько продвинутое в сторону 
современного языка. 
Другим ценнейшим источником является Киевская летопись за XII в. по 
Ипат. (иначе Киевский свод), хотя здесь все же в какой-то мере сказывается 
искажающий эффект переписки в XV в. 
Кардинальное обстоятельство состоит здесь, однако, в том, что этот памят-
ник не однороден. Он отчетливо делится в данном отношении (как и в ряде 
других) на два компонента, вклиненных один в другой:  
а) прямая речь светских лиц (кроме случаев, указанных в следующем пунк-
те);  
б) авторская речь летописца и прямая речь церковных лиц; сюда же входят 
покаянные и молитвенные речи, вложенные летописцем в уста светским пер-
сонажам.  
Без указанного разграничения данные Киевской летописи оказались бы сма-
занными и малопоказательными. (Точные количественные данные, показы-
вающие, сколь резко различаются между собой два компонента Киевской ле-
тописи с точки зрения изучаемых нами явлений, приведены в § 4.16.) 
 
П р и м е ч а н и е.  Эта особенность отличает Киевскую летопись почти от всех дру-
гих летописей (в том числе от Галицко-Волынской летописи, тоже входящей в Ипат.). 

24 
Глава  1.  Закономерности расположения энклитик 
 
 
 
 
 
Послания князей друг к другу по языку и стилю выглядят здесь очень похоже на бере-
стяные грамоты (последние, правда, обычно короче). Это, конечно, не буквально впи-
санные в летопись реальные княжеские грамоты, но в данном случае летописцы втор-
гались в стиль посланий в гораздо меньшей степени, чем в других летописях. 
 
Ниже мы будем называть первый из указанных компонентов просто прямой 
речью (или диалогической речью); как уже указано выше, он сокращенно обо-
значается «Киев-Д» (т. е. «диалогическая часть Киевской летописи»). Второй 
компонент будем называть авторской речью.  
Ранние берестяные грамоты и Киев-Д обозначаются ниже как источники, 
«образцовые с точки зрения поведения энклитик» (сокращенно просто: «об-
разцовые»).  
 
 
ЗАКОН  ВАКЕРНАГЕЛЯ  
  
§ 1.2. В древнерусском языке, как и в других древних индоевропейских язы-
ках, расположение энклитик, относящихся к сказуемому (или, что то же, ко всей 
клаузе в целом)13, подчиняется так наз. закону Вакернагеля, состоящему 
в том, что все такие энклитики входят в состав первой тактовой группы 
клаузы (образуя конечную часть этой тактовой группы). 
Применительно к славянскому материалу см. об этом в первую очередь 
Якобсон 1935. 
Примеры (энклитики подчеркнуты):  
постерези же землъ своея;  
а такого ти (Aтебе_) веремени иногда не боудеть;  
Новъ ти (Aтебе_) городъ держати по старинъ, без обиды; 
тура мь два метала на розъхъ и с конемь; 
олень мь одинъ болъ; 
моложьшему сь не поклоню;  
а съмо сь за нами Днъпръ росполиваеть;  
а доумоу есми с ними доумалъ;  
и того еси всего не оуправилъ. 
Если энклитик, относящихся к сказуемому, несколько, они в нормальном 
случае стоят непосредственно друг за другом, образуя то, что мы будем далее 
называть блоком энклитик.  
Примеры:  
была бо ми мысль на пострижение;  
зьть ти сь король кланьеть;  
я же есмь Гюргь ис Киева выгналъ;   
како же ми еси самъ реклъ. 
Энклитики, относящиеся по смыслу к отдельному слову (но не к сказуемо-
му), не подчиняются закону Вакернагеля, а располагаются просто непосред-
                                                          
13 Мы временно отвлекаемся здесь от трудностей, возникающих при определении того, 
чтоV относится и чтоV не относится к сказуемому. Этот вопрос обсуждается отдельно в § 1.36.  

 
§ 1.2 
25 
 
 
 
ственно после того слова, к которому относятся. Соответственно, древнерус-
ские энклитики делятся на два класса: фразовые (или, иначе, «вакернаге-
левские») и  локальные («невакернагелевские»).  
В настоящей работе мы далее почти везде рассматриваем только фразовые 
энклитики и поэтому уточнение «фразовые» в большинстве случаев опускаем 
(а при локальных уточнение сохраняем).  
В силу закона Вакернагеля блок энклитик, относящихся к сказуемому, ре-
ально следует за сказуемым лишь в том случае, когда оно стоит в начале клау-
зы, например: отступилъ ти сь єсмь того села Aя отступился в твою пользу от 
того села (= уступил тебе его)_. В прочих случаях такой блок оказывается 
чисто механически привязан к какому-то слову, к которому он непосредствен-
но не относится, например: того ти сь єсмь села отступилъ.  
Специально отметим, что, как видно на последнем примере, блок энклитик 
может даже вклиниваться внутрь словосочетаний. В таких случаях нарушается 
так называемый принцип проективности, состоящий в том, чтобы никакая 
непосредственная составляющая предложения не была разорвана словом или 
словами, ей не принадлежащими. В данном примере проективность нарушена 
тем, что непосредственная составляющая того села разорвана не относящими-
ся к ней с синтаксической точки зрения словами ти сь єсмь.  
Из закона Вакернагеля вытекает, в частности, следующее простое следствие: 
между сказуемым и относящейся к нему энклитикой, расположенной правее 
его, не может быть вставлена никакая акцентно самостоятельная словоформа. 
Например, невозможны фразы: *далъ хлъбъ ми, *далъ тобъ есмь, *далъ мънъ 
бы (где ми, есмь, бы — энклитики, а хлъбъ, тобъ, мънъ — акцентно самостоя-
тельные словоформы); возможно только: далъ ми хлъбъ, далъ есмь тобъ, далъ 
бы мънъ. 
 
П р и м е ч а н и е  1.  В действительности единичные примеры подобных неправиль-
ных фраз в текстах все же встречаются. Обычно это просто ошибки переписчика. На-
пример, во фразе а мы єще били єго играюце єсме (ЖАЮ, 8в) энклитика єсме отде-
лена от били сразу двумя акцентно самостоятельными словоформами. Но сравнение с 
другими списками ясно показывает, что текст здесь искажен: в большинстве других 
списков стоит правильное а мы аще били єсми играюче (см. Молдован 2000: 179). 
Из случаев, где тоже возможна прямая ошибка писавшего, но не исключены и дру-
гие объяснения, отметим две фразы из берестяных грамот: а женоу ти били, ∇ не из-
мучили чего же 156;  и окрадони ш ного єсми 370п. В первой из них, возможно, мы 
имеем дело с переходом же в подчинение слову чего (иначе говоря, с ранним приме-
ром использования же в роли локальной энклитики). Если это так, то чего же уподо-
бляется здесь таким единствам, как чего-то или чего-нибудь; ср. современные фразы 
типа ведь ты это знал, не сказал почему же?, возможные в разговорной речи (при 
более обычном почему же не сказал?). Во второй фразе словоформа єсми, возможно, 
должна интерпретироваться как близкая по смыслу к полнозначному єсми (єсмы) 
Aпребываем_; другое мыслимое объяснение состоит в том, что здесь приобретает энкли-
тический характер сочетание ш ного (ср. примеры с єму єси, єго єси в § 3.16). 
 
Место конкретной энклитики во фразе характеризуется прежде всего тем, 
каково оно по отношению к сказуемому: различаются препозиция (положе-
ние слева) и постпозиция (положение справа). В дальнейшем при терминах 

26 
Глава  1.  Закономерности расположения энклитик 
 
 
 
 
 
«препозиция» и «постпозиция» везде подразумевается: «по отношению к ска-
зуемому». 
 
П р и м е ч а н и е  2 .  Здесь необходимы дополнительные уточнения для случая, ко-
гда сказуемое состоит из двух или более словоформ. При составном сказуемом, вклю-
чающем л-причастие, препозиция/постпозиция энклитики определяется по отношению 
к л-причастию (в плюсквамперфекте со вспомогательным былъ, типа ходилъ былъ, — 
по отношению к полнозначному л-причастию). Например, во фразе кльлъ сь былъ эн-
клитика сь расценивается как стоящая в постпозиции, а в былъ сь кльлъ — в препози-
ции. При составном сказуемом любой другой структуры она определяется по отноше-
нию к вспомогательному глаголу. Например, во фразе бъ бо старъ энклитика бо рас-
ценивается как стоящая в постпозиции, а в старъ бо бъ — в препозиции. 
Особый случай составляют энклитики, которые сами являются частью составного 
сказуемого, а именно, связки есмь, еси и т.д. 14 Их препозиция/постпозиция определя-
ется по отношению к другому члену составного сказуемого (в конструкции типа хо-
дилъ есмь былъ — по отношению к былъ). Например, во фразах тебе есмь не зъвалъ, 
ты ми еси другъ энклитики есмь, еси находятся в препозиции, а в не зъвалъ есмь тебе, 
другъ ми еси — в постпозиции. Особо отметим в этой связи фразы, где у именной час-
ти сказуемого имеется подчиненное слово, например: гости есме твои (связка в пост-
позиции), твои есме гости, людемъ еси благодътель (связка в препозиции). 
 
Для точного описания действия закона Вакернагеля в конкретном языке 
определенной эпохи необходимо зафиксировать следующее: 
1) какие именно отрезки речевой цепи являются с точки зрения закона Ва-
кернагеля теми единицами, внутри которых отыскивается первая тактовая 
группа; 
2) какие именно словоформы являются фразовыми энклитиками (их список 
всегда строго ограничен и сравнительно невелик); 
3) в каком порядке располагаются фразовые энклитики в блоке из несколь-
ких энклитик (этот порядок почти всегда бывает жестким).  
 
Особого замечания требует поведение энклитик во фразах с однородными 
сказуемыми. Если некоторая энклитика относится по смыслу только к одному 
из однородных сказуемых, она, естественно, помещается в соответствующей 
клаузе и никаких проблем не возникает.  
Если же она относится по смыслу сразу к двум или более сказуемым, то она 
может либо повторяться при каждом из сказуемых, либо выступать только при 
одном из них. Таким образом, здесь в принципе возможны три синтаксических 
решения: 
1) повторение энклитики, например: къньзь знаеть ть и любить ть; при-
шелъ еси и реклъ еси; старъ есмь и боленъ есмь; 
2) энклитика только при первом из сказуемых, т. е. в составе первой из соот-
ветствующих клауз (см. § 0.5, п. 3), например: къньзь знаеть ть и любить; 
пришелъ еси и реклъ; старъ есмь и боленъ; 
3) энклитика только при втором из сказуемых, например: къньзь знаеть и 
любить ть; пришелъ и реклъ еси; старъ и боленъ есмь. 
                                                          
14 Полезно напомнить, что отрицательные формы тех же связок (нъсмь, нъси и т.д.) не 
являются энклитиками; тем самым сказанное к ним не относится.  

 
§ 1.2 – 1.3 
27 
 
 
 
 
Примеры из текстов. 
Вариант 1 — а целовало єси ко мнъ, а не прислало єси 445п; 
колико ми зла безўмнъи створи, коликы бъды ми показа (ЖАЮ, С26 об.); 
ГиS, съгръшилъ ти єсмь, да прости мь и помилуи мь (ЖАЮ, 56г). 
Вариант 2 — виделе єсмь и цюле 154; 
се брате, на мь еси приходилъ и землю повоевалъ [1149], 138 об.; 
яко на семъ пути вамъ любо мь яти, любо оубити въ Игорь мъсто [1147], 
127; 
Вариант 3 — книгами бо кажеми и оучими єсмы (ПВЛ, 51 об.); 
яко мькокъ и младъ єси (ЖАЮ, С31); 
Свътлое и тресвътлое слънце! Всъмъ тепло и красно еси (СПИ, 182). 
Реально в текстах преобладает вариант 2, варианты 1 и 3 встречаются суще-
ственно реже.  
Иную картину дает только энклитика сь: для нее в данном пункте нормой 
является вариант 1, и лишь в качестве крайне редкого исключения встречается 
вариант 2 (см. § 4.14). Понятно, что эта особенность есть прямое следствие то-
го, что энклитика сь с весьма раннего времени проявляет тенденцию к семан-
тическому и синтаксическому объединению с глагольной словоформой. 
 
При изучении действия закона Вакернагеля в древних памятниках важно 
учитывать, что соблюдение этого закона было свойством живой древнерусской 
речи. На письме же соответствующие эффекты отражались лишь в той степе-
ни, в которой памятник приближался к живой речи. Так, в берестяных грамо-
тах они отражаются почти безупречно, тогда как искусственная церковносла-
вянская норма допускала многочисленные отступления от них, поскольку по 
этой норме многие энклитики (например, связки) могли трактоваться как 
полноударные словоформы и тем самым не подчиняться законам поведения 
энклитик. (Подробнее об этом см. § 4.2.) 
 
 
РАНГИ  ЭНКЛИТИК 
   
§ 1.3. Фундаментальный принцип, определяющий взаимное расположение 
фразовых энклитик в рамках одной тактовой группы, состоит в том, что для 
любых двух энклитик жестко зафиксировано, какая из них должна стоять ле-
вее и какая правее (кроме случаев, когда данные две энклитики вообще несов-
местимы друг с другом в рамках одной тактовой группы). Это так называемый 
«ранговый» принцип: каждая фразовая энклитика принадлежит к определенно-
му р а н г у;  в блоке любая единица меньшего ранга стоит левее любой едини-
цы большего ранга. 
Если в языке порядок единиц некоторого типа (например, слов или морфем 
определенной категории) действительно подчиняется указанному фундамен-
тальному принципу, то его практически удобнее всего описывать именно в 
терминах рангов. В этом случае при описании весь инвентарь рассматривае-
мых единиц разбивается на ранги в соответствии с реально наблюдаемым по-
рядком этих единиц в блоках. 

28 
Глава  1.  Закономерности расположения энклитик 
 
 
 
 
 
Основные фразовые энклитики 
 
Как показывает изучение материала, основные древнерусские энклитики, 
относящиеся к сказуемому, действительно могут быть описаны в терминах 
рангов. Их распределение по рангам оказывается таково (пояснения при эн-
клитиках даны упрощенно, подробнее см. ниже): 
1) же (противительное и усилительное); 
2) ли (частица);  
3) бо (частица); 
4) ти (частица); 
5) бы; 
6) местоимения в дательном падеже — ми, ти, си, ны, вы, на, ва; 
7) местоимения в винительном падеже — мь, ть, сь, ны, вы, на, ва, и, ю, е, 
ъ, я; 
8) связки — основную группу здесь составляют связки 1-го и 2-го лица: 
есмь (есми), еси, есмъ (есме, есмо, есмы), есте, есвъ, еста [2 дв.];  дополни-
тельную группу составляют связки 3-го лица: есть, суть, еста [3 дв.]. 
 
В приведенном описании не содержится информации о том, как располага-
ются относительно друг друга единицы одного и того же ранга. Как показыва-
ет анализ материала, в системе древнерусских энклитик положение таково: две 
энклитики одного и того же ранга в рамках одной тактовой группы несовме-
стимы. Фраза, где возникла бы такая ситуация, должна быть так или иначе пе-
рестроена; например, вместо невозможного *дати ми ти рубль может быть 
сказано дати ми тобъ рубль, где энклитика ти заменена полноударным тобъ.  
Жесткость рангового принципа — почти такая же, как у морфем внутри 
словоформы; ср., например, ид-е-м-те, при невозможности *ид-е-те-м и т. п. К 
сожалению, традиционные описания древнерусского языка совершенно упус-
кают этот чрезвычайно четкий грамматический механизм из поля зрения. 
 
Рассмотрим последовательно основные фразовые энклитики всех рангов, 
демонстрируя на конкретных примерах взаимное расположение энклитик раз-
ных рангов. Особое внимание уделено фразам, где соединяются энклитики 
смежных рангов: из них наиболее наглядно видна последовательность рангов. 
У многих энклитик имеются варианты с утратой конечной гласной: жь при 
же; ль при ли; бъ при бы; ть при ти; мь при ми; сь при сь и т. п. Но эта фоне-
тическая сторона дела с точки зрения основной задачи настоящей работы несу-
щественна, и мы это варьирование никак более не оговариваем. 
При приведении иллюстраций цитирование начинается либо с начала клау-
зы, либо раньше такого начала, если это необходимо для ясности; в последнем 
случае точка начала интересующей нас клаузы может быть помечена специ-
альным знаком — ∇. 
 
Энклитика ранга 1 — же  
 
§ 1.4. К этому рангу принадлежит же (частица и союз) в своих основных 
значениях — противительном, причинном, усилительном, а также в роли «скре-

 
§ 1.4 
29 
 
 
 
пы» двух клауз (в конструкциях типа продавъше дворъ, идите же съмо; см. 
ДНД2, § 4.34). 
В прочих значениях энклитика же является не фразовой, а локальной. Тако-
вы:  а) же с отождествительным значением, как в тотъ же, тамо же, а то 
даль Иванъ же Aа это дал тоже Иван_ и т. п.;  б) же с присоединительным зна-
чением в случае соединения имен, например, съ Гюрьгемь же съ Лукою Aс 
Гюргием и с Лукой_;  в) же при отрицательных местоимениях и наречиях, на-
пример, никъто же, никогда же.  
Пункты «б» и «в» не вызывают трудностей. Сложнее обстоит дело с пунктом 
«а», поскольку в древних текстах в позиции начала клаузы нередко трудно от-
личить тотъ же Aтот же самый_, тако же Aтем же способом_ и т. п. от тотъ, 
тако и т. д. в сочетании с же в роли «скрепы». Например, фраза прислали к 
немоу, тако же рекоуче допускает две интерпретации: а) Aприслали к нему, 
говоря так же_; б) Aприслали к нему, говоря так_. В таких случаях приходится 
производить дополнительный семантический анализ с учетом более широкого 
контекста, а если и он не дает определенного результата, то рассматривать обе 
возможности. 
В иже Aкоторый_ (во всех формах), оже, аже, уже, неже, нежели морфема 
же уже как отдельное слово не вычленяется и, соответственно, под рассматри-
ваемые здесь правила не подпадает.  
 
Примеры, иллюстрирующие позицию фразового же в составе комплекса 
энклитик. 
Ранги 1, 2 — пакы жь ли, посли(та) ... Aесли же нет, то пошлите..._ 510п;   
єгда же ли пакы кого слышааше бесъдоующа (Феод., 38г);   
риlмльнъ же ли ждъте на wчищенїе стSаго мъlста? (Флав., 424г).  
Ранги 1, 2, 7 — єгда же ли сь єму не хотьше ходити в нощи (ЖАЮ, 8г). 
 
П р и м е ч а н и е.  Сложный союз аще ли (старославянский и церковнославянский) в 
большинстве случаев ведет себя как единое слово (подобно али, или, нежели, уже ли и 
др.); соответственно, же ставится после него, например:  аште ли же ни мъзды не 
имате (Мар., Мт. 6.1);  аще ли же кто ш кньзь <...> преступить се (ПВЛ  [945], 14);  
аще ли же, то да съваривъше пьшеницу ... (Феод., 50б). Однако в некоторых древ-
нерусских памятниках встречаются также примеры трактовки ли в составе аще ли как 
отдельного слова; в этом случае по общему правилу получается аще же ли, например:  
аще же ли бы хотълъ повиноутись ємоу, въдълъ бы ... (Усп. сб., 124 г);  аще же ли 
аки ХаS приимаеши, то не стыдись ногоу оумыти емоу (Пчела, 78).  
 
Ранги 1, 3 –– тъгда же бо слышавъ о блSженъмь Антонии ... (Феод., 31б);   
яко же бо wцSь мои, дома съдь, изумъяше 5 языкъ (Мономах, 80 об.);  
н(е)бо же боL бьlше помраченно и кроваlво (Александрия, 65). 
Ранги 1, 4 — не поъдешь ли вонъ, я же ти боудоу помочникъ брат своемоу на 
ть (Гал.-Волын. [1289], 305 об.; ти — частица).  
Ранги 1, 4, 6 — да же ти ми боудете дъбр[о] ... Aесли же у меня все будет хо-
рошо_ Смол. 12. 
Ранги 1, 5 — мы пошли до Киева, да же бы была рать, бились быхом Aмы 
дошли до Киева с тем, чтобы, если бы была битва, то сражаться_ [1185], 
225 об. 

30 
Глава  1.  Закономерности расположения энклитик 
 
 
 
 
 
Ранги 1, 5, 6 — было же бы ми чимъ заплатити (Завещ. Клим.). 
Ранги 1, 6 — мъни же ми кълътъкъ цетыри Aвыменяй же мне четыре колтка_ 
335;   
симо же ти соулити много Aэти [люди] будут тебе сулить многое_ 600п. 
Ранги 1, 6, 7 — кленоуl же ти сь боlгомъ велиlкымъ (Александрия, 48). 
Ранги 1, 6, 8 — написалъ же ми єси бгSа себе суща (Александрия, 81).  
Ранги 1, 6, 7, 8 — нын же, брате, ако же ми сь ecu самъ въреклъ, полъзи же 
на конъ [1150], 147 (сь взято из Хлебн., в Ипат. оно пропущено). 
Ранги 1, 7 — избивъ роукы, поустилъ же мь, а иноую поьлъ Aударив по рукам 
(в знак новой помолвки), он меня прогнал, а другую взял в жены_ 9.  
Ранги 1, 7, 8 — а про кого же ть есмь и на конь всадилъ ... [1196], 241.   
Ранги 1, 8 — оже же ecu продала, то въдаи семоу дътьскамоу Ст. Р. 8;   
како жь еста торговала ... 510п. 
 
Энклитика ранга 2 — ли 
 
§ 1.5. К рангу 2 принадлежит частица ли Aли_, Aили_, Aесли_. 
Следует учитывать, однако, что наряду с этим существовал и полноударный 
союз ли Aили_. Это особенно хорошо видно из Чудовского Нового Завета, где 
значение Aили_ обычно передается именно этим союзом и он почти всегда име-
ет знак ударения: лиL. Примеры (с сохранением разделительных точек подлин-
ника): ў вас же ключихъ . да пребоудоу . лиL . и озимъю 115в (отметим разде-
лительную точку после союза лиL, которая подчеркивает его самостоятельность);  
лиL iюдъlємъ БъS тоlкмо, а не лиL и языlкомъ 100г;  о немже брат твои преты-
каlєтсь . лиL сблажньlєтсь . лиL изнемагаlєт 106в;  аще кто брат именоуємъ лиL 
блоудникъ . лиL лихоимець . лиL идолослоужиlтель . лиL клеветник . лиL пьяница . лиL 
хиlщник . с таковымь жеL не ясти 110а. Соответственно, тот же просодический 
статус следует предполагать для ли и в такой фразе, как: никыи же бо рабъ 
можеть дъвъма господинома работати, ли бо єдиного възненавидить, а дрў-
гааго възлюбить, ли єдиного дрьжитъ сь, а о дроузъмь не радити начьнеть 
(Остромир. ев., 62а, Мт. 6.24). Такое ли характерно для старославянского, а на 
древнерусской почве представлено только в книжной письменности. В живом 
древнерусском языке полноударное ли, по-видимому, уже почти не употребля-
лось, будучи вытеснено составным словом или. Даже в самом Остромировом 
ев. в другом месте (111г, Лк. 16.13) в этой же самой фразе оба ли заменены на 
или. В образцовых памятниках такое ли не встретилось ни разу. 
Сочетания а+ли и и+ли уже в древнерусский период фактически преврати-
лись в единые слова али, или (см. § 1.39); см. также  выше примечание относи-
тельно аще ли. 
Особый случай составляют группы вида «X ли, Y ли», например:  идите же 
съмо, Смольньскоу ли, Кыевоу ли 424;  Амбале вороже, сверзи коверъ ли, что 
ли, что постьлати или чимъ прекрыти гсна нашего [1175], 208 об. В их составе 
ли ведет себя как локальная энклитика. 
 
Здесь и далее даются только примеры соединения рассматриваемой энкли-
тики с энклитиками более высоких рангов, поскольку сочетания с энклитика-
ми более низких рангов уже проиллюстрированы выше. 

 
§ 1.5 – 1.6  
31 
 
 
 
Ранги 2, 3 — ово ли бо глSеши покои, ГиS, ово ли пакы самъ охоуляєши Aибо неу-
жели ты, Господи, то называешь это покоем, то, напротив, сам хулишь_ 
(Усп. сб., 273в);   
реч к нему напрасно старець: «видите ли бо бестудаго сего ...?» (ЖАЮ, 27в). 
Ранги 2, 5: но сам разумъи — мнъ ли бы послати к тебъ достоино, ци ли тобъ 
ко мнъ  (Мономах, 84);  
да рците ми, добръи гражене, что хощю створити, гдъ ли бы обръсти єго 
Aтак скажите мне, добрые граждане, что мне делать или где бы мне найти 
его_ (ЖАЮ, С27 об.) 
Ранги 2, 6 — годно ли ти миръ Aесли тебе угоден мир_ [1148], 133 об.;   
и реч к нему цсрь: «хощеши ли ми работати всею дшSею, и створю ть, да 
будеши ты єдинъ ш славныхъ в полатъ моєи» (ЖАЮ, 6в). 
Ранги 2, 7 — инде ли сь пригодить Aили в другом месте окажется_ 565п;  
оже ли и додьржать свъта Aесли же его (вора) додержат до рассвета_ (ПР, 
ст. 40).  
Ранги 2, 7, 8 — не ротилъ ли сь єсиL наlма (Александрия, 72). 
Ранги 2, 8 — а присъ(ли)те ми грамотичу, сторови ли есте Aпришлите мне гра-
мотку, как вы живы-здоровы_ 424;   
исправилъ ли ecu десять гривенъ на Русилъ, съ Микулою посли семо  615п. 
 
Энклитика ранга 3 — бо 
 
§ 1.6. К рангу 3 принадлежит частица бо. В книжной письменности она 
встречается в древнерусских памятниках любого происхождения. Но в живой 
речи она существовала, по-видимому, только в диалектах Юго-Западной Руси 
(причем здесь имелся также и союз бо, который был проклитикой). В новго-
родских берестяных грамотах бо полностью отсутствует. 
Примеры.  
Ранги 3, 4 — сице бо ти бъ тъщаниє къ Богоу блаженааго и доуховьнааго оцSа 
нашего Fеодосия (Феод., 42в). Сюда же относится пример: ръчь молвьче, и 
лихо и добро, не кленитесь БмSъ, ни хрститесь: нъту бо ти нужа никоєя 
же (Мономах, 80), если ти здесь частица, а не местоимение. 
Ранги 3, 5 — аще бо бы, рече, сьде былъ, не бы оумьрлъ братъ мои (Усп. сб., 
227в; цитата из Ио.11.21).   
Ранги 3, 5, 7 — аще бо бы сь искоренилъ, то великъ бы плод правдъ погыблъ 
(Пчела, 443). 
Ранги 3, 6 — жаль бо ны есть: брат нашего держиши Игорь [1147], 127;   
тьжю имъю съ дьяволомъ и съ идолы єго, насильє бо ми дъєть (ЖАЮ, 
58а).  
Ранги 3, 6, 7 — се бо ны сь по дань яли (ПВЛ [971], 22). 
Ранги 3, 7 — оусрътоша бо мь слы ш братя моєя на Волзъ (Мономах, 78а);  
смрSти бо сь, дъти, не боячи, ни рати, ни звъри, но мужьское дъло тво-
рите (Мономах, 83);   
наоучиша бо и (Aего_) паропци (Мономах, 83 об.);   
велми бо сь пеку тобою (ЖАЮ, 6а). 
Ранги 3, 8 — хрстъ бо есме цъловали [1147], 127. 

32 
Глава  1.  Закономерности расположения энклитик 
 
 
 
 
 
Энклитика ранга 4 — ти 
 
§ 1.7. К рангу 4 принадлежит частица ти; не смешивать с союзом ти Aи_, Aто_ 
(проклитикой) и с местоимениями ти Aтебе_ (энклитикой другого ранга) и ти 
Aте_ (энклиноменом).  
Эта частица была известна всем древнерусским диалектам, но особенно ши-
роко она была распространена в древненовгородском диалекте. В свободном 
употреблении она выступает прежде всего как своего рода «усилитель индика-
тивности», а именно, подчеркивает, что факт имеет место, и указывает на его 
значимость для адресата речи. Но она может иметь также контекстно обуслов-
ленные дополнительные оттенки противопоставления, причины, следствия. 
Подробнее об этой частице см. Зализняк 1993, § 76–78 и ДНД2, § 4.37. 
Отметим, что ати (ать), оти (оть), дати (дать) Aчтобы_, тоти (тоть) Aто, 
итак_ (частица) функционируют уже как единые слова, т. е. частица ти здесь 
более не выделяется.  
Примеры.  
Ранги 4, 6 — а Давыдъ ти ми не въдалъ, велить възьти ў вежьникъ AДавыд 
ведь мне не отдал [гривну], велит взять у вежников_ 664; см. также пример 
на энклитики рангов 1, 4, 6 выше, в § 1.4. 
Ранги 4, 7 — нъ помнї, что ти сь єму хощеть створити въскоръ Aно помни 
же, чтоV с ним должно случиться вскоре_ (ЖАЮ, 38а);   
зрите на бестудную сию лисицю, како ти сь ломить Aсмотрите на бессты-
жую эту лису, как вот она кривляется_ (там же, 36б). 
Ранги 4, 8 — ўцелелъ ти есмь ш пожьрў Aя вот уцелел от пожара_ 710;   
селе ти есемо Коломене на лодию Aя сел в Коломне на ладью_ Ст. Р. 31;  
(ст)[орови] ти есме вохе Aмы все живы-здоровы_ 670. 
 
Что же касается соотношения рангов 4 и 5, то здесь, к сожалению, мы не 
располагаем безупречными примерами. Встретились только сочетания, где бы 
стоит после дати (дать), т. е. после слова, где частица ти уже срослась с пред-
шествующим да (и, следовательно, в принципе могла и потерять свои первона-
чальные комбинационные свойства): цто Олекса Колбинць даль пороукоу в 
коунахъ, дати бы дати коуны на Пьтровъ днSь ... Aчто касается того, что Олек-
са Колбинец поручился за деньги, [а именно, за то], чтобы деньги были отданы 
на Петров день..._ 389п; цо бы ecu моего москотьь {моего} пересмотреле, дад 
бы хорь не попортиль Aпересмотрел бы ты мое добро, чтобы моль не попорти-
ла_ 413п (дад бы из дать бы). Таким образом, порядок рангов 4 и 5, пока не 
найдено соответствующих чистых примеров, строго говоря, должен быть при-
знан условным. 
 
Энклитика ранга 5 — бы 
 
§ 1.8. К рангу 5 принадлежит бы — развившаяся из словоформы аориста 
частица, которая служит показателем сослагательного наклонения.  
Это «молодая» энклитика; процесс превращения полноударной словоформы 
в энклитику в данном случае в древнерусский период еще не завершился.  
Прежде всего здесь необходимо отличать бы как показатель сослагательно-
го наклонения от аориста бы (который встречается в книжных текстах в каче-

 
§ 1.7 – 1.8  
33 
 
 
 
стве варианта к бысть). Аорист бы — не энклитика, а полноударная словофор-
ма. Это видно из его позиции, например, в таких фразах из Ипат. (из авторской 
речи):  
бы же СтSославоу, wже пришелъ на н(ь) Изьславъ ДвдSвичь 123 об.;   
и бы вечеръ Aи настал вечер_ 109;   
и бы съча зла межи ими 139;   
том же лътъ бы знамение въ слнSци 185 (здесь бы стоит после двучленного 
словосочетания, тогда как энклитика должна была бы стоять после первого 
члена такого словосочетания). 
Отметим еще, что абы (из а бы) ведет себя уже как единое слово. Соответ-
ственно, например, во фразе абы бо сьде былъ (Усп. сб., 227в) бо стоит правее 
абы. 
Но даже и как показатель сослагательного наклонения бы не всегда ведет 
себя как энклитика. Следует полагать, что процесс превращения этого бы в 
энклитику полностью осуществился в древнерусском языке только в народной 
речи.  
В самом деле, в образцовых памятниках надежных примеров неэнклитиче-
ского употребления такого бы нет.15  
В древнерусских книжных памятниках просодический статус бы неустой-
чив. Хотя в большинстве случаев и в этих памятниках бы стоит в позиции, нор-
мальной для энклитики, обычно в большем или меньшем количестве (в зависи-
мости от памятника) встречаются и такие фразы, где позиция бы соответствует 
полноударности, например:  
Усп. сб. — добро бы оубо было, аще сь бы Июда покаялъ 248а (бы правее 
энклитики 7-го ранга сь);   
ты бы просила оу него, и далъ ти бы водоу живоу 257а (цитата из Ио. 4.10) 
(бы правее энклитики 6-го ранга ти);    
и въ толикоу глоубиноу бы въшьлъ 170б (бы после актантной группы из 
двух полноударных слов);  
ЖАЮ — да достояло ми бы славити єго и хвалити 11б (бы правее ми);   
то ти бы было досити, єже єси преже взьлъ 30а (бы правее ти);   
да не могы, како ю бы поверглъ 44г  (бы правее ю);  
оучаше єго, како сь бы єму противити єфиопу 3 об. (бы правее сь). 
Ср. аналогичные фразы в старославянских памятниках, например:  
Супр. — колико сь бы троудилъ 49;   
вины искааше, како сь бы съ братию позналъ III–50. 
 
                                                          
15 Лишь в одном примере в принципе могло бы стоять неэнклитическое бы: ... нара-
дилъ (ра вм. рь) еси би его 618п. Но грамота № 618 — это обрывок, и интерпретировать би 
как замену для бы можно лишь предположительно; так что пример ненадежен. Что касает-
ся фразы в Киев-Д: брате, кому ищеши волости, брату ли или снSви? а добро ти бы ради 
не починавши переди [1159], 178 об., то здесь отрезок ти бы ради представляет собой про-
сто ошибку переписчика. Он исказил здесь подлинный текст, сохраненный в Хлебников-
ском и Погодинском списках: а добро бы ти рати не починавши переди (где энклитики 
стоят совершенно правильно). 

34 
Глава  1.  Закономерности расположения энклитик 
 
 
 
 
 
П р и м е ч а н и е.  Книжные тексты отличаются от народных еще и тем, что здесь 
свободно употребляются сочетания да бы и не бы (с бы как показателем сослагатель-
ного наклонения), которые в народных текстах не встречаются; например: да бы сь 
єму явила (ЖАЮ, 4 об.); аще бо не бы съмьрти было (Усп. сб., 272б); ср. также в 
старославянском: аште бо не бы было хытрости члSовъчьскы, то не бы имълъ богъ 
(Супр., 82) и т.п. Эти сочетания представляют собой либо проклитико-энклитические 
комплексы, либо сочетания проклитики с полноударным бы (таким же, как в аще сь 
бы Июда покаялъ и т.п.); различить эти две возможности нельзя. 
 
Приводим примеры для бы, иллюстрирующие механизм рангов, из образцо-
вых памятников (которые, как можно предполагать, отражают в данном пунк-
те узус живой речи). 
Ранги 5, 6 — да цо бъ ти година шт[ъ]правитъ отьцу, ино бъ добро Aда чтоб 
тебе справить годовое поминание по отцу, то было бы хорошо_ 19п;   
аже бы лиха хотълъ, то что бы ми годно, то же бы створилъ [1140], 113 об.;   
то аче бы ми и далече того блюсти шслати, а моглъ бых Игорь съблюсти 
[1147], 130. 
Ранги 5, 7 — то [из] оцью бы сь вытьрьго притькль 752;   
како, осподи, попечалуєшь о м(оєи) голови, чо бы сь на мень не родила гра-
мота бесуднаь 302п. 
Ранги 5, 7, 8 — что бы мь єсте жаловалъ про своє коунъ 949п. 
Ранги 5, 8 — купилъ єсмь соль немецкую, то бъ єси съмъ припровадилъ Aя за-
купил немецкую соль; доставил бы ты ее сюда_ 282п;   
что бы єси,  гнSе, дале мъсце мнъ на доръ, и ьзъ быхъ, гнSе, собъ избу поста-
виле 610п;   
чо би <бы> есте поихали во городо ко радости моеи Aпоехали бы вы в город 
мне на радость_ 497п;   
вы бы есте мнъ повъдалъ [1187], 228. 
 
Особый вопрос составляют прочие показатели сослагательного наклонения: 
быхъ, быхомъ, быховъ, бысте, быста, бышь. Они очевидным образом имеют 
тенденцию превратиться в энклитики подобно бы, но продвинулись по этому 
пути заметно меньше. К сожалению, для точного определения их просодиче-
ского статуса в живом языке материала недостаточно.  
В берестяных грамотах пока что встретилось только 4 примера быхъ и один 
пример быш<ь> (из бышь). Вот они (кроме обрывка № 847):  а ныне быхо посо-
лале 705;  то же нынеца // радъ быхъ послале [грам]о[тў] 724;  и ьзъ быхъ, гнSе, 
собъ избу поставиле 610п;  окънъ быше стръ[лъкы]  809. Как можно видеть, 
все они допускают интерпретацию словоформ быхъ, быш<ь> как энклитик; но 
для вывода о том, что они действительно уже стали регулярными энклитика-
ми, этого, разумеется, недостаточно. 
В Киев-Д статус этих словоформ неустойчив. В большинстве случаев они 
стоят в позиции, нормальной для энклитик, например:  аще быхъ въдалъ <...>, а 
моглъ бых Игорь съблюсти [1147], 130;  но за wдинемь быхомъ щитомъ былъ с 
тобою, и мьстили быхомъ wбиды твоя [1195], 237. (Что касается абыхъ [и 
т. д.], то здесь следует предполагать такое же слияние в единое слово, как в слу-
чае абы, см. выше.) Но наряду с этим встречаются и фразы, где эти словофор-

 
§ 1.8 – 1.9  
35 
 
 
 
мы стоят в позиции, свидетельствующей о полноударности, например:  река, 
яко «мьстилъсь быхъ Всеволодоу, но не лзъ Ростиславичи» [1180], 215 (после 
сь);  да же бы была рать, бились быхом [1183], 225 об. (после сь);  и снвSць 
своего быхомъ выстояли [1196], 239 (после двучленной актантной группы).  
 
Энклитики ранга 6 — местоименные словоформы дательного падежа 
 
§ 1.9. К рангу 6 принадлежат местоименные словоформы дательного падежа 
ми, ти, си, ны, вы, на, ва.  
Что касается возвратного си Aсебе_, то в живом древнерусском языке оно в 
свободном употреблении практически отсутствует. При нескольких глаголах 
(в частности, жалити си, пожалити си, тъщати си) оно в течение какого-то 
времени сохранялось в качестве показателя возвратности. В древний период 
существовала также развившаяся из него частица си; ср., например: то си 
хоть мълъви Aхоть и такое говори_ 605;  а Вълъчиноу си посъли моужь инъ 902 
Aа в Волчино же пошли другого мужа_. Эта частица — тоже фразовая энкли-
тика и, вероятно, того же ранга 6, что и исходное си Aсебе_ (но проверить ранг 
здесь невозможно из-за отсутствия нужного числа примеров).  
Примеры.  
Ранги 6, 7 — и покланью ти сь, братьче мои 605;  
не останеть ти сь ни моуже Aне останется у тебя ни одного человека_ 150;  
а коупьть ти и Aа купят у тебя его_ 655;  
аче ти мь оубити, снSоу, на семъ мъстъ, а оубии, а я не ъдоу [1150], 144 об.;  
и то ми сь вынь Aи вот что мне выпало_ (Мономах, 78а);  
али вы сь начнеть не мочи, а трижды (там же).  
Ранги 6, 7, 8 — БъS вы помози, wже ми сь есте яли помогати [1149], 140;  
а что ти сь есмъ был шступил дани ... (ДДГ, № 11, 1389 г.).  
Ранги 6, 8 — а водале ми ecu хамече Aты дал мне полотнишко_ 644;  
чего еста хотъла волости, то ва есмь изискалъ [1146], 124;  
БъS ти помози, брате, wже на ecu тако помоглъ [1151], 152 об. 
 
Имеется, однако, один частный случай, когда энклитики этой группы функ-
ционируют уже не как фразовые, а как локальные. Таковы ми, ти, си в значе-
нии Aмой_, Aтвой_, Aсвой_. Правда, такое употребление ми, ти, си для живой 
древнерусской речи было нехарактерно. Конструкция типа отьць ти Aтвой 
отец_ нормальна для старославянского, а на древнерусской почве представлена 
в основном лишь в книжных памятниках; в берестяных грамотах ее нет. Вот 
некоторые примеры, показывающие, что такие ми, ти, си уже не подчиняются 
закону Вакернагеля:  
Супр. — а не сьмъжаите очию си противу истинъ III–29;   
како не погоуби оума си? III–72;   
почто своємоу си завидиши съпасению? III–34 об.;   
Феод. —  да дълаєши въ домоу си по воли своєи 32г; 
нъ въ єдинои свитъ си пребывааше 34г; 
донде же пакы боудяше чьрньць искоусьнъ житиємь чистъмь си 37г;   
идыи же поутьмь и оуже въ странахъ своихъ си въпаде въ недоугъ лютъ 
41б.   

36 
Глава  1.  Закономерности расположения энклитик 
 
 
 
 
 
Ипат. (из речей церковного стиля) — стSыма стр(астотер)пцема вьслъдовалъ 
еси, кровью оумы всь страдания ти [1175], 206 об.;   
мы же смирении что воздамъ ти противоу блSгодъянию ти? [1199], 244. 
Заметим, что в древнерусских текстах иногда бывает трудно отличить такие 
ми, ти от подчиненных глаголу (со значением Aу меня_, Aу тебя_), например: 
брата ти Романа БъS поялъ [1180], 217 — Aтвоего брата взял_ или Aбрата у тебя 
взял_. 
 
Энклитики ранга 7 — местоименные словоформы винительного падежа 
 
§ 1.10. К рангу 7 принадлежат местоименные словоформы винительного па-
дежа мь, ть, сь, ны, вы, на, ва, и, ю, є, ъ, я.  
Примеры. Ранги 7, 8 — цему мь ecu погубиль 272п;   
оже ны єси холопы нарекла Aчто ты нас назвала холопами_ 400;   
тъмъ ть есмъ пожаловал (ДДГ, № 11, 1389 г.). 
 
Особое место в этом списке занимает энклитика сь, обладающая рядом ин-
дивидуальных свойств — прежде всего тем, что она имеет самую сильную тен-
денцию переходить в постпозицию к глаголу. В связи с этим ее в дальнейшем 
часто приходится обсуждать отдельно от остальных энклитик; ниже ей посвя-
щена целая глава 4. 
  
Энклитики ранга 7 обладали той особенностью (с типологической точки 
зрения нехарактерной для энклитик), что они могли выступать после пред-
логов, например: на мь, про ть, за сь, на ны, по нь и т. д. В связи с этим Вайян 
(§ 97 и 262) называет их «полуэнклитиками».  
Сочетания с предлогом типа на мь в просодическом отношении эквивалент-
ны акцентно самостоятельным словоформам и, следовательно, уже не входят в 
сферу действия закона Вакернагеля (даже если они синтаксически относятся к 
сказуемому). Ничто не препятствует им, в частности, стоять как в начале, так и 
в конце предложения (как, например, за ть головы свои съкладываємь [1177], 
213 об.;  рад(и) сь бьемъ за ть [1989], 177). Они могут стоять после энклитик 
(как, например, wже есте на мь пришли [1154], 170 об.), а также служить 
базисом для присоединения энклитик, например: а на мь сь wборочивая 
[1150], 151 об. Понятно, что в последнем примере представлен не блок энкли-
тик мь сь (который невозможен, поскольку в блоке энклитик не могут участ-
вовать две энклитики одного ранга), а полноударная единица на мь + энкли-
тика сь. 
Способность сочетаться с предлогом — след прежнего полноударного ста-
туса этих местоименных словоформ. В самом деле, они стали энклитиками 
относительно поздно. В старославянском имеется довольно много случаев, где 
они еще сохраняют полноударный статус, например:  
прильпе дшSа моъ по тебъ, мš же приšтъ деснi(ца) твоъ (Син. псалт., пса-
лом 62);  
рабъ бо не въстъ, что творитъ ГъS его, вы же ръхъ дроугы (Aвас же я назвал 
друзьями_; Мар., Ио. 15.15); 
iже вы приемлетъ, мь приемлетъ (Мар., Мт. 10.40); 

 
§ 1.10 – 1.11  
37 
 
 
 
iже аште едино таковыхъ отрочьтъ прииметъ въ iмь мое, мь приемлетъ 
(Мар., Мр. 9.37);   
не боите вы сь (Супр., III–89; сь здесь отделено от глагола акцентно само-
стоятельной словоформой вы [И. падеж]);  
приподобихомъ же и мы сь матери оубозъи, не имушти гладомь млъка 
(Супр., III–58 об.; сь отделено от глагола словосочетанием и мы); 
и пръдашь ємоу ю (Супр., II–5 об.; ю отделено от глагола акцентно само-
стоятельной словоформой ємоу).  
То же относится к сочетаниям с союзами, которые в более позднее время 
уже невозможны:  
ъко же и мь възлюбилъ еси (Мар., Ио. 17.23);   
и ть ли можетъ понести оужасъна дъвица (Супр., II–7 об.); 
аште ты еси ХъS, спSсь (= съпаси сь) самъ и ны (Aспаси сам себя и нас_; Мар., 
Лк. 23.39);  
а и ны сънъ ихъ оустраши (Супр., III–61);  
i вы бес печали сътворимъ (Мар., Мт. 28.14); 
iны естъ съпсSлъ, да спсSтъ и сь (Мар., Лк. 23.35);   
не стыдиши и сь, пръисподьн$ии темьныи дияволе (Супр., 37 об.). 
Ср. еще: вънимаи, дшSе оканьная, да не прельщена боудеши, не wслабляи, ∇ 
ни ся възноси (Нифонт, 10), где ни ся — возможно, старославянский элемент. 
Единичные реликты такого рода сохраняются и в древнерусских памятни-
ках (но здесь это чрезвычайная редкость):  
а сь его заприть  (ГВНП, № 28, 1190-е гг.);   
да же ны БъS поможеть, ∇ а сь ихъ штобьемъ [1151], 155;   
брате мои, на то и ть рци есмь призвалъ (Гал.-Волын. [1287], 298 об.). 
 
Энклитики ранга 8 — связки 
 
§ 1.11. Основную группу энклитик ранга 8 составляют связки 1-го и 2-го ли-
ца: есмь (есми), еси, есмъ (есме, есмо, есмы), есте, есвъ, еста [2 дв.]. Допол-
нительная группа — связки 3-го лица: есть (е), суть (су), еста [3 дв.]; их свой-
ства (рассматриваемые ниже в главе 5) несколько отличаются от свойств основ-
ной группы. 
Примеры, иллюстрирующие положение энклитик ранга 8 в блоке энклитик, 
см. в предшествующих параграфах.  
С энклитиками ранга 8 связан ряд специфических проблем, которые подроб-
но обсуждаются в главе 5. Здесь достаточно указать лишь самое важное, а 
именно: 1) этот ряд словоформ имеет статус энклитик только в функции свя-
зок, тогда как в неслужебном значении (Aсуществовать, иметься_, Aпребывать, 
находиться_) они являются акцентно самостоятельными;  2) словоформы 3-го 
лица (есть, суть, еста) использовались в качестве связок в основном лишь в 
книжном языке; в живом древнерусском языке они в такой функции выступали 
только в некоторых особых, сравнительно редких случаях. 
Об энклитическом характере связок в древних славянских языках четко го-
ворит Якобсон (1935: 20): «Формы презенса глагола быть употреблялись в ка-

38 
Глава  1.  Закономерности расположения энклитик 
 
 
 
 
 
честве вспомогательного глагола16 только в энклитической форме, в качестве 
связки то в энклитической, то в ортотонической форме, а в качестве самостоя-
тельного глагола исключительно в ортотонической форме».  
Утверждения Якобсона очевидным образом распространяются в том числе 
и на древнерусский. Мы находим даже прямую констатацию этого (1935: 18): 
«Самые древние русские и болгарские тексты доказывают нам, что первона-
чально эти два языка обладали энклитическими местоименными формами, 
равно как энклитическими формами вспомогательного глагола, и что положе-
ние этих слов во фразе определялось законом Вакернагеля». Но конкретного 
древнерусского материала он не рассматривает. Возможно, в этом одна из при-
чин того, что и после этой работы энклитический характер древнерусских свя-
зок продолжал оставаться по существу незамеченным. В приложении к реаль-
ному древнерусскому материалу данная проблема, по-видимому, впервые была 
расссмотрена лишь в работе НГБ-VIII (1986 г.), где ей посвящен раздел «Мес-
то связки в предложении» (с. 154–158). 
Констатация энклитического характера древнерусской связки хорошо со-
гласуется с показаниями современных южнославянских и западнославянских 
языков, а также закарпатских и прикарпатских говоров украинского языка. 
Связка (или по крайней мере ее краткий вариант — там, где она имеет морфо-
логические варианты) как правило функционирует здесь именно как энкли-
тика. 
 
——— 
 
Выявив ранговую организацию древнерусских энклитик, мы можем теперь 
сравнить ее, в частности, с той, которая представлена в таком богатом энкли-
тиками славянском языке, как сербский. В сербском основные ранги фразовых 
энклитик таковы: 
1) ли (частица);   
2) связки, кроме je (сам, си и т. д.), и другие вспомогательные глаголы (ћу, 
ћеш и т. д., бих, би и т. д.);  
3) местоимения в родительном падеже – ме, те, нас, вас, га, je, их; 
4) местоимения в дательном падеже – ми, ти, нам, вам, му, jоj, им;  
5) местоимения в винительном падеже – ме, те, нас, вас, га, je (jу), их;  
6) возвратное се;   
7) связка je (которая при наличии возвратного се как правило опускается). 
Сравнение со списком из § 1.3 показывает, что, хотя важнейшие группы эн-
клитик в древнерусском и современном сербском сходны, их упорядочение по 
рангам существенно различается. Самое важное отличие состоит в том, что 
связки, кроме je, составляют в сербском один из начальных рангов, а в древне-
русском — последний ранг. 
Из этого сравнения ясно, что система рангов складывалась в каждом из этих 
языков по крайней мере в части своих элементов самостоятельно. Отметим, 
что самостоятельность развития могла проявляться и в том, что в ходе истории 
                                                          
16 Имеется  в виду: при перфекте. 

 
§ 1.11 – 1.12  
39 
 
 
 
происходили какие-то изменения в порядке рангов. Так, из истории сербского 
языка известно, что здесь система рангов энклитик претерпела частичную 
перестройку в XIII–XIV веках (древнесербская система была ближе к древне-
русской, чем нынешняя; см. об этом, в частности, Толстая 1991). 
 
 
Другие фразовые энклитики 
 
§ 1.12. Рассмотренный выше список древнерусских энклитик, относящихся 
к сказуемому, — не исчерпывающий. В роли энклитик могли выступать и 
некоторые другие слова, которые по разным причинам приходится рассматри-
вать отдельно от основного списка: для одних из них эта роль была возможна 
лишь в особых случаях; для других у нас слишком мало материала, чтобы 
надежно выявить их свойства (в частности, установить их ранг); третьи появ-
ляются в письменных памятниках в основном лишь в позднее время. 
 
Словоформы былъ, были в составе плюсквамперфекта 
 
По-видимому, уже в древнерусский период стали энклитиками словоформы 
былъ, были в том случае, когда они выступали в составе плюсквамперфекта (в 
самостоятельном употреблении они были энклиноменами). Следует полагать, 
что это верно также для словоформы среднего рода было; но соответствующе-
го материала из памятников у нас нет. 
Вот примеры, где былъ стоит в классической позиции фразовых энклитик, 
вклиниваясь внутрь начальной актантной группы:  
фофоудьи былъ твоихъ 9 рьклъ ь собъ Aиз твоих фофудий (отрезов дорогой 
ткани) девять я перед тем выговорил себе_ 675;   
язъ Витебьска стоупилъ тобъ, ∇ и посолъ былъ свои // послалъ есмь ко 
братоу ДвдSви [1195], 238 об. (в последнем случае энклитики былъ и есмь раз-
делены; см. о такой возможности § 1.21).  
Напротив, в начальной позиции (в которой энклитики невозможны), плюс-
квамперфектные былъ, были не отмечены ни в одном памятнике ни разу.  
В подавляющем большинстве фраз, содержащих плюсквамперфект с былъ, 
были (представленный в основном лишь в некнижных текстах), словоформы 
былъ, были расположены так, как было бы естественно именно для энклитик.  
 
Примеры (энклитики подчеркнуты). 
При начальном положении глагола: 
оставили мь были людье 724;   
реклъ єси былъ 195п;  
не мыслилъ єсмь до пльсковичь гроуба ничего же, ∇ нъ везлъ єсмь былъ въ 
коробььхъ дары паволокы и овощь (НПЛ, 104);  
и он мурзу прислал, ∇ да велел был мне холопу твоему писати (Грязной);   
велел деи был царь тебе о Дивее писати (там же);  
яз деи к тебе Кудеяра не хотел послать, ∇ послал де был чеуша Крылова 
(там же) (о представленной в этих примерах энклитике <дъи> см. ниже). 
 
При неначальном положении глагола:  
азъ быле лони наделиле 705;   

40 
Глава  1.  Закономерности расположения энклитик 
 
 
 
 
 
по бьсудьнои грамотъ, ∇ цто былъ возьлъ Гюрьгъ грамоту в ызьъжьнои 
пьшьнъцъ 366п;   
ать ти видьло, ∇ како ти было <-лъ> ь Ивана ьлъ Aвидел ли он, как я Ивана 
арестовал_ 502; 
а то ми былъ БъS далъ, wже сь есте сами зажгли [1140], 113 об.;   
wжe мь былъ wстоупилъ въ городъ [1147], 132;   
како ми cь былъ wбъчалъ [1196], 240;   
а я есмь былъ цъловалъ хрстъ къ брату своему Дюргеви [1150], 144 об.;   
како еси былъ оумолвилъ с братомъ своимъ Рюрикомъ и со мною [1196], 240;   
а оуже, брате, // кде есме были доумали поити на стрья своего ... [1147], 
127 об.;   
а хрстъ есте были цъловали ко мнъ [1160], 182; 
и не лънива мь былъ створилъ худаго (Мономах, 83);   
тоi ж(е) зимы  ïзбиша новгородцевъ, ∇ котории были пошли на Юргоу, 
оустьюжьскыи кнSзи (НПЛ, 166);   
что сь есмь был штъступил брату своему (ДДГ, № 16, 1401–02 гг.);   
а что ти сь есмъ был шступил дани (ДДГ, № 11, 1389 г.);  
царь деи был и хотел отпустити Ивана (Грязной);   
а мы были пожаловали брата твоего Ирика (Ив. Грозн.). 
Ср. также фразы с барьером перед глаголом:  
а се нама // далъ ть былъ БъS и волость твою по твоеи винъ [1152], 163;   
се  оуже // прелстил мь єси былъ, дьяволе (ПВЛ, 65 об.);   
а то бы мы известить велъли, ∇ с чъмъ мы к Ирику // послали были своего 
гонца Третьяка  (Ив. Грозн.). 
Фраза с разделением энклитик (см. § 1.21): ты же еси, брат, // оудоумалъ 
былъ тако [1149], 135  об. Особо отметим единичную фразу с была (3 дв.): 
брате, се Володимеръ Изьславъ ДвSдвича хрстъ // к нама была цъловала [1147], 
127 об. 
Для фразы како шказало <-лъ> было <-лъ> на Местьтке 7 гривено 213 следует 
предполагать, что слово како подверглось здесь вторичной проклизе (§ 0.2), 
т. е. это како°. 
Представленные в этом материале сочетания энклитик показывают, что эн-
клитические былъ, были должны были бы получить ранг 9. В самом деле, они 
стоят правее всех прочих энклитик, включая связки, то есть энклитики ранга 8.  
Отмечена, правда, также одна фраза, где порядок энклитик не соответствует 
основной массе примеров: што сь был есми отъступил (ДДГ, № 34, 1434 г.). 
Другое нарушение представлено во фразе: а ты в станице у Пенинского был 
мало что не в охотникех с собаками, ∇ и прежние твои были у ростовских 
владык служили (Ив. Грозн.); здесь были стоит после двучленной актантной 
группы. Оба примера могут, в частности, объясняться тем, что в них словофор-
мы былъ, были использованы не как энклитики, а как полноударные (при этом 
если в первом примере былъ действительно полноударно, то здесь имеет место 
так наз. разделение энклитик [см. § 1.21]: што сь был есми). 
Таким образом, энклитический статус плюсквамперфектных былъ, были, 
возможно, все же установился не вполне прочно. 

 
§ 1.13 
41 
 
 
 
Частица  нъ (но)17 
 
§ 1.13. В отличие от союза нъ (но), эта частица встречается довольно редко 
и часто ускользает от внимания лексикографов. Она подробно рассмотрена на-
ми в книге Зализняк 2007 (с. 198–206). Не повторяя этого разбора, укажем лишь, 
что данная частица ведет себя как нормальная фразовая энклитика, и приведем 
характерные примеры.  
В тактовых группах с акцентно самостоятельным базисом:   
нъ обаче нъ аще и вельми разгнъвалъ сь бъ на блаженааго, нъ не дьрьзноу 
ни единого же зъла и скьрьбьна сътворити томў (Феод., 58г/59а);   
мало же сицъхъ глSъ обрътаеться, обаче нъ соуть (Иоанн Дамаскин, XII в. 
— Срезн. II: 499);   
ту но аще ся прилучится ему и князя видъти (Aно если тут ..._) (Шестоднев 
Иоанна экзарха по списку XV в.— Срезн. III: 1037);   
дремлетъ въ полъ Ольгово хороброе гнъздо; далече залетъло; не было нъ 
обидъ порождено ни соколу, ни кречету, ни тебъ, чръный воронъ, поганый 
Половчине (СПИ, 40–41);   
аще ли ноL съгръшать, тоуL оужасаютсь и шчаlють (Aно если согрешат_) 
(Флав., 421г);   
хлъба не ядяше, ни сочива, развъ от овоща яблоко и зелие <...>, и то же но в 
суботу ти в недълю (Aно и то лишь в субботу и в воскресенье_) (Житие Федора 
Сикевота — Слов. ХI–XVII, 11: 392).  
Также с нъ в роли релятивизатора —  
по погостомъ и по свободамъ, гдъ нъ соуть хр(и)стияне (Устав Владимира 
о десятинах, судах и людях церковных);  
а причященье давайте въ ту 8 днии, коли нъ служаче (Поучение Ильи, епи-
скопа новгородского, XII в. — Слов. XI–XVII, 11:  392);  
а что сь останет золото или серебро или иное что но есть, то все моей 
кньгинъ (духовная [вторая] Дмитрия Донского, 1389 г. — ДДГ, № 12).  
 
В ряде случаев нъ (но) постепенно сращивается с предшествующим словом. 
Так, во фразе: аже холостымъ, то не даите отиноудь, иже блоудъ творять; 
оли нъ при смерти, тъ же даите (Aно если при смерти, то дайте_) (Поучение 
Ильи, епископа новгородского, XII в. — Срезн., II: 659) слова оли Aесли, когда_ 
и нъ еще сохраняют свои исходные значения. Но в дальнейшем из этого соче-
тания развивается слитное ольно с собственными значениями (Aкогда_, Aдо тех 
пор пока_, Aвплоть до того что_, Aдаже_). Другие примеры сращений: аконо (Aкак 
будто_) пыша являясь ш трўда (ЖФСтуд, 124 об.); и оконо тако молвьше Aи 
он как будто так говорил_ (Вопрош. Кирик., К 10; подробнее см. Зализняк 2007: 
206–212); абьно же (Aесли же_) промышлаь въ домоу, рано въстани, а поздо 
л[ьги] 893. 
Но особенно характерно для этой энклитики участие в проклитико-энклити-
ческих комплексах, причем здесь тоже часто происходит сращение. Примеры:  
                                                          
17 В праславянском существовало не только *nъ, но и *no (по-видимому, с тем же зна-
чением), ср. польск. и чешск. ano и т.п. На восточнославянской почве в ряде случаев невоз-
можно отличить но, вторично развившееся из нъ, от исконного но. Но для нашего разбора, 
к счастью, от этой детали ничего не зависит, и мы можем ею не заниматься.  

42 
Глава  1.  Закономерности расположения энклитик 
 
 
 
 
 
а нъ, а но (= анъ, ано) — бьше же новгородьцевъ мало, ано тамо измано 
вьчьшiє моуж, а мьньшеє они розидошась (НПЛ, 83); 
а не нъ — а аште и єдинъ би былъ чоудимыи, довьлъаше нашеи силъ одолъ-
ти, а не нъ толико множьство (Супр., 82);  не въроую бо мрьтвыихъ ни прос-
тыя дшSа изводьшть, а не нъ пророчьскы (Aдаже и простые души..., а не то что 
пророческие_) (Изборник 1073, 118);   
а же нъ, а же но — ты чаял, что в об/езд приехал с собаками за заицы — 
ажно крымцы самого тебя в торок ввязали (Ив. Грозн.); 
а ли (= али) нъ — заложи стъноу каменоу подъ црSквью стSго Михаила оу 
Днъпра иже на Выдобычи, w н<е>и же мнозъ не деръзьноуша помыслити <ш> 
древнихъ, али нъ дълоу ятись (Aо которой многие из древних не дерзнули даже 
помыслить, не то что взяться за дело_) (Киев. лет. [1199], 243);   
а ти (= ати, ать) нъ, а ти но — мълъви отрокоу своемоу, ати но [хо-
ди]ть ... Ст. Р. 7;  атно се замъшете (Aесли же произойдет помеха_), Михалу 
брату єг(о) дасте серебро двоє 318п; 
а бы (= абы) нъ, а бы но — и ре(че) к нимъ СтSославъ: абы но шелъ кто к 
в(а)мъ (Aно пусть идет кто угодно к вам_) (ПВЛ [970], 21);   
и нъ, и но (= инъ, ино) — а иметь русинъ нъмчица оу своеи жены, ино за 
соромъ 10 серебра (Смол. гр. 1229 F, 123–126);  
не бо нъ (= небонъ) — не чюже съи нъ своє, небонъ (Aпотому что_) чюже 
съмь половела горчъє (Изборник 1076, 76 об.). 
 
На основании этого материала можно установить, что энклитика нъ (но) 
располагалась в блоке энклитик правее же, ли, бо, ти (частицы) и бы, т. е. име-
ла ранг не менее 6-го. Что касается абьно же, то здесь абьно представляет 
собой сращенную единицу и тем самым но и же не образуют блока (см. по-
дробнее о таких случаях § 1.39). 
Но за рамками устойчивых сочетаний энклитика нъ (но) все же была в древ-
нерусском языке редкостью; очевидно, основной период ее активного свобод-
ного употребления приходится на еще более древнюю эпоху. 
Весьма показательно в этом отношении, что редакторы Ипатьевского спис-
ка летописи, равно как писцы Хлебниковского списка, уже не понимали, в ча-
стности, слов аконо и оконо. Так, аконо видъние Aкак бы видение (привидение)_ 
(Киев. лет. [1194], 235) редактор переправил на ако ино видъние, вставив и; а 
писец Хлебниковского списка написал в этом месте ако сновидъние. В статье 
1175 г. (Киев. лет., 207 об.), по-видимому, в протографе стояло видихъ оконо 
кньзь (Aя как будто видел князя_) идуща съ сънии доловъ; писец Ипатьевского 
списка написал яконо вместо оконо, а потом еще зачеркнул но, т. е. переделал 
слово в яко; писец Хлебниковского списка переделал оконо в 9кнwм (подроб-
нее см. Зализняк 2007: 209–210). 
 
Да (союз и частица) 
 
§ 1.14. Как уже указано в § 0.2, это слово выступает в роли энклитики толь-
ко в позиции после проклитики; ср. в Чудовском Новом Завете и даl побъдит 
151б, не даl ствоlрю 44в, ни даL речши 20в, но даl послўlжит 11в, яко даL испоlл-

 
§ 1.14 – 1.15 
43 
 
 
 
нiтьс 6а и др. (Дыбо 1975: 20), где ударение на да указывает на то, что здесь 
представлены проклитико-энклитические комплексы. 
Однако непосредственно включить такое да в описанную выше систему 
рангов не удается. Вот примеры, из которых видно, что да, стоящее после про-
клитики, располагается левее энклитик ранга 5 (и более высоких рангов):  
Феод. — и да сь останеть 29г. 
ЖАЮ — нъ да бы сь оставилъ ш лихаго дъянья мужь мои, и да бы мене 
єдиноя и хотълъ, и любилъ 41в;   
створилъ єсть БъS и палицю, не да быхом сь били єю самъ, нъ да сь єю 
подъпираємъ, и да сь остану и огнь и иного всего 36в/г;  
пролъи на нихъ гнъвъ свои, и да и постигнеть 26в/г;   
и да мь начнеши поминати всегда С170;  
но да бы ны имълъ оутъху собъ 15г.  
Но было бы неосторожно пытаться на этом основании приписать энклити-
ческому да определенный ранг. Дело в том, что, к сожалению, в Чуд. тройных 
сочетаний типа и да сь не встретилось, и мы не знаем, как ведет себя в этом 
случае слово да, — так же, как в и даl (т. е. как энклитика, что должно дать уда-
рение и даl сь), или как в да сьl (т. е. как проклитика, что должно дать ударение 
и да сьl). 
 
Частица дъи (дъ) 
 
§ 1.15. Частица дъи (дъ, деи, де) восходит к глагольной словоформе дъє  
Aговорит_. Ранний пример имеется в летописи:  реч бо дъи Игорь: помьноухъ азъ 
гръхы своя пред Гсдмь БмSъ моимъ [1185], 224 об. Другие ранние примеры см. в 
Срезн., I: 802–803. Но значительное количество примеров появляется лишь 
начиная с XVI века. В XVII–XVIII вв. в документах деловой и официальной 
письменности, особенно в протоколах допросов и т. п., употребление частицы 
дъи (дъ) становится чрезвычайно частым; она фактически уже приближается к 
статусу грамматического показателя (а именно, показателя чужой речи). 
Из относительно ранних источников ценный материал содержат письма 
Василия Грязного (1576 г.); приводим характерные примеры.  
Фразы с комплексами энклитик:  
да яз же деи чаялъ, что въ об’езде с собаками гоняти за зайцы;   
да яз же деи говорил, кое деи пора моя;   
и ты деи тово для скажи, на поминках ли деи, или деи на Казани и на 
Асторохани;   
а говорил деи: «Яз деи тебя, Кудеяр, не хотел послать, и ты де ся сам на-
звал ...»;   
велел деи был царь тебе о Дивее писати;   
яз деи к тебе Кудеяра не хотел послать — послал де был чеуша Крылова.  
Из прочих:   
только деи не станешь писать, и тебе деи уж же быти кажнену;  
то деи уж ты меж нас ссору чинишь;  
а толко деи напишешь, а брат деи нашь, а вашь государь так учинит, Ди-
вея нам даст, а тебя к себе возмет — ино деи меж нас и доброе дело сста-
нетца. 

44 
Глава  1.  Закономерности расположения энклитик 
 
 
 
 
 
Очень часто энклитика дъ (де) встречается у Аввакума (1670-е гг.). Приме-
ры фраз с комплексами энклитик:   
а сам из него говорит: «Ты же-де меня ослабил!» 89 об.;   
говорено было: «Здорово ли-де, протопоп, живешь? Еще-де велълъ Б(о)гъ 
видатца» 56 об.;  
опослъ на меня, бъдная, пеняет: «Долго ль-де, протопопъ, сего мучения бу-
дет?» 45/об.;   
«В рубашке л(ь)-де ходит(ь) али плат(ь)е вздъть? ...» 67;   
туды л(ь)-де паки мучитца итти или-дъ здъс(ь) таитца от них? 68;   
уже бо-де не надъяхомся и живи быти 53;   
как бы-де Б(о)га не прогневит(ь)? 68;   
я-де-таки подле стороны дороги бреду 67 об.  
Также с или, аль:  
«Или-де мнъ велиш(ь) покинуть все и в пустыню поити?» 66 об.;   
«Аль-де и ты по толикихъ бедах и напастех соединяесся с ними? ...» 57 об. 
 
Из прочих фраз с дъ (де):   
«Еретик-де ты; для-де тебя дощеник худо идетъ! Поди-де по горам, а с 
казаками не ходи!» 32 об.;   
«Здъс(ь)-де земля не взяла, на дороге-дъ вода у меня приберет» 52 об.;   
сказывал мнъ: «Ногами-теми, что кочением мерзлым, по камен(ь)ю-тому-
де бью, а какъ-де в тепло войду, зъло-де рветъ и болитъ, какъ-де сперва учал 
странствовати, а се-де лехче да лехче, да не стало и болъть» 68 об.;   
и не въмъ-де кто силен выпехнул меня из воды на полубы; с тъхъ-де мъстъ 
стал странствоват(ь) 69;   
послъднее слово со мною говорили: «Что-де ты упрям, Аввакумъ? Вся-де 
наша палестина — и серби, и алъбанасы, и волохи, и римляня, и ляхи, — всъ-де 
трема персты кр(е)стятся, одинъ-де ты стоиш(ь) во своем упоръствъ и 
кр(е)стисся пятью перьсты! Такъ-де не подобаетъ» 71. 
 
Для демонстрации редкого сочетания д<ъ> ся приведем еще пример из Пам. 
Влад. (№ 289, XVII в.): и сошед де ся с тобою, wн <...> и тъ речи <...> сказывал.  
 
Из приведенного материала видно, что энклитика дъ(и) располагается пра-
вее энклитик рангов 1–5 и левее энклитики ранга 7 сь и энклитик былъ, были, 
которые, по-видимому, относились к рангу 9 (см. выше), а также новой энкли-
тики таки. Таким образом, она относится либо к рангу 6, либо к некоему про-
межуточному рангу, расположенному между рангами 5 и 6 или 6 и 7; уточнить 
это не удается, поскольку в нашем распоряжении нет примеров контакта дъ(и) 
с энклитиками ранга 6.  
 
Энклитические  реку, рече, рьци 
 
§ 1.16. Подобно дъ(и), возникшему из дъє Aговорит_, могли превращаться в 
энклитики и другие словоформы со значением Aсказал_, Aговорит_, Aговорю_. Та-
ковы словоформы реку, рече, рьци, молвить, молвилъ, молви. 
Как у Василия Грязного, так и у Аввакума представлено безупречное функ-
циональное распределение: дъи есть показатель чужой речи, реку — показа-

 
§ 1.16 – 1.17 
45 
 
 
 
тель своей собственной речи в каком-то прошлом разговоре (причем эти пока-
затели присутствуют почти обязательно).  
Чрезвычайно ранний пример, который, возможно, относится сюда, предста-
влен в Житии Феодосия: блажени бо рече єсте, єгда оукорять вы 43а. Но 
этот случай все же может объясняться и иначе: єсте здесь могло быть, в силу 
книжного характера текста, полноударным, и тогда этот пример ничего не 
говорит о просодическом статусе словоформы рече. Во всяком случае, нельзя 
предполагать, что уже в эту эпоху за рече закрепилось место левее связки, ср. 
фразу како сь єси реч(е) оужеглъ (ЖАЮ, 43б), где рече стоит после связки.  
Но практически надежные примеры энклитического реку имеются в пись-
мах Грязного:   
слыхал реку есми от людей: государь хачивал на поминках помиритца;   
а то реку есми слышел же, что государь царь православный меня холопа 
своего велел окупати денгами.  
Столь же показателен пример из Аввакума:   
а сам говорю: «Челом реку бью на ево жалованье; какая онъ надежа мнъ! 
Надежа моя Х(ристо)с!» 63; здесь реку вклинено внутрь словосочетания челом 
бью.  
Имеется также один пример энклитического рьци, причем ранний: 
брате мои, на то и ть рци есмь призвалъ (Гал.-Волын. [1287], 298 об.). 
Другие примеры не столь определенны, но, вероятно, построены так же:  
wвъщавши Wльга и реч къ сломъ: аще ты рьци такоже постоиши оу мене в 
Почаинъ, якоже азъ в Сюду, то тогда ти дамь (ПВЛ, 18); 
ты реку ц(а)рь мой, а имъ какое дъло до тебя? Потеряли реку своево ц(а)ря 
латыши безвъриемъ своим (Аввакум, 75);   
так мнъ стало гор(ь)ко зъло, — бъсъ реку надо мною волю взялъ (Аввакум,  
91). 
Заметим, что в подобных случаях современные издатели обычно обильно 
снабжают такие тексты запятыми, например: слыхал, реку, есми от людей. Этим 
они действительно несколько помогают современному читателю понять фразу. 
Но это достигается ценой ее осовременивания, а именно, резкого отклонения 
от ее истинного членения — как фонетического, так и синтаксического. В дей-
ствительности на фонетическом уровне здесь никакой остановки ни перед 
энклитикой реку, ни перед энклитикой есми никоим образом быть не могло, а 
на синтаксическом уровне реку уже было отнюдь не вклиненным главным 
предложением и даже не вводным словом, а просто показателем передачи 
прежней речи автора, носившим почти грамматический характер. 
Для поздней энклитики мол (из молви, -ть, -лъ) в нашем материале приме-
ров нет. 
 
———— 
 
§ 1.17. Для анализа прочих энклитик (или словоформ, которые, возможно, 
допускали энклитический статус) имеющийся в нашем распоряжении матери-
ал недостаточен. 

46 
Глава  1.  Закономерности расположения энклитик 
 
 
 
 
 
Так, в частности, всего три раза встретилась в нашем материале характер-
ная для живой древнерусской речи энклитика ка (к которой восходит совре-
менное -ка в дай-ка, ну-ка и т. п.) — все в берестяных грамотах:   
а ныне ка посъли къ томоу моужеви грамотоу 109;   
из ъръмице ка въсп(и)ши ми грамътицю о свъемъ стъ[р](ъ)вье и о дътьхъ 854; 
да молю ти сь, госъпоже ка моь, да посълъ во борожь и рыбиць выдаль ти 
682.  
Из этих примеров не удается даже надежно вывести статус данной энкли-
тики: в первых двух примерах она ведет себя как фразовая, но в третьем вы-
ступает в составе обращения, что для фразовых энклитик ненормально, т. е. 
здесь она ведет себя как локальная.  
 
В ходе истории превратилась в энклитическую частицу (ведь) словоформа 
въдъ Aзнаю_. В этой трансформации следует различать два аспекта: 1) превра-
щение глагольной словоформы со значением Aзнаю_ в частицу со значением 
Aведь_; 2) превращение полноударной словоформы в энклитику. 
Самый ранний пример, где уже проявились первые элементы данной эволю-
ции, — фраза а тобъ въдъ ько есть не годьнъ из берестяной грамоты № 752 ру-
бежа XI–XII вв. Дословно это Aа тебе я знаю, что не любо_, но реальный смысл 
близок к Aа тебе ведь, вижу, не любо_. Иначе говоря, значение слова въдъ уже 
несколько сдвинуто в направлении его будущего семантического развития; а 
его позиция во фразе уже такая же, как у вакернагелевских энклитик. Но от со-
временного узуса эту фразу отличает наличие союза ько, который показывает, 
что в грамоте № 752 перед нами все-таки еще глагол въдъ, а не частица. 
Другой ранний пример — нача впрашати єго (пленного половецкого князя) 
Володимеръ: «То въдъ яла вы рота (Aэто ведь настигла [букв.: схватила] вас 
клятва_). Многажды бо ходивши ротъ, воєвасте Русскую землю. То чему ты 
не казаше снSвъ своихъ и роду своєго не преступати роты?» (ПВЛ [1103], 94). 
Здесь въдъ выступает уже практически в той же роли, что современное ведь 
(тогда как собственно глагольная интерпретация этой словоформы уже плохо 
подходит к контексту), и опять-таки стоит в позиции вакернагелевских энкли-
тик. См. также еще три примера в Срезн. (I, 481 и III, Дополнения, 70). 
Вот некоторые более поздние примеры: 
Иван Грозный — а о Ирике ведь мы к тебъ ни с къмъ не приказывали;  
ино ведь тому не возможно статися, что у мужа жена взяти; 
и тебя вед(ь) на Дивея выменити не для крестьянства — на крестьянство. 
Грязной — яз вед(ь) холоп твои телом ныне в Крыму у крымского царя сижю, 
а душею у Бога да у тебя государя. 
Аввакум — я веть за вдовы твои сталъ! 34; 
не умывалъся веть, да и кланятися не смогъ 36 об.; 
есть-тово послъ побой-тъхъ хочется, ∇ да вет(ь) су неволя то есть: как 
пожалуют — дадутъ 36 об.; 
ну, старецъ, моево вякання // много веть ты слышалъ! 115. 
Во всех этих примерах въдь имеет современное значение и стоит в позиции 
вакернагелевских энклитик. Но, как и в современном языке, встречаются так-
же и фразы, где въдь стоит в позиции, недопустимой для энклитик, например: 

 
§ 1.17 – 1.18 
47 
 
 
 
и станетъ говорить: «Какъ тебъ сорома нът? Веть ты протопопь!» (Авва-
кум, 68 об.; здесь веть либо полноударно, либо даже уже является проклитикой).  
 
Неясно, существовали ли в древнерусском энклитические варианты слово-
форм ему, его (см. об этом § 3.16). 
 
В позднюю эпоху появляются новые фразовые энклитики. В частности, у 
Аввакума находим таки и су (из осударь, сударь), например:  
я таки что собака, так и емъ 36 об.; 
да и всегда таки я, окаянной, сердитъ, дратца лихой 90 об.; 
а во иную су пору и боялис(ь), ч(е)л(о)въцы бо есмы 52 об.; 
он же, разсмъявся, говорит: «Знаю су я пустосвятовъ тъхъ!» 27. 
 
П р и м е ч а н и е.  В берестяном фрагменте 15п: ... [м]ь гнSе єси пожа[л]овал... (XV в.) 
— обращение гнSе аномальным образом вклинено внутрь блока энклитик. Правда, это 
лишь крошечный фрагмент, и мы не знаем, как выглядела фраза целиком. Но допусти-
мо предположение, что гнSе (которое могло читаться каким-то сокращенным образом) 
здесь подобно сокращенному су (из прежнего осударь) у Аввакума, то есть, как и оно, 
выступает в роли новой энклитики. В этом случае его место уже не аномально. 
 
В заключение раздела о рангах фразовых энклитик полезно обратить внима-
ние на «возраст» древнерусских энклитик разных рангов. Обнаруживается сле-
дующая общая закономерность: самые древние энклитики (же, ли, бо) отно-
сятся к начальным рангам, самые молодые (мь и т. д., есмь и т. д., былъ) — к 
конечным. При этом энклитики начальных рангов реализуют свой просодиче-
ский статус совершенно последовательно, а по мере продвижения к конечным 
рангам мы сталкиваемся со все большим числом отклонений от этого статуса. 
Отсюда можно заключить, что полноударные слова, переходящие в ходе ис-
тории в категорию энклитик, попадают, по крайней мере в большинстве случа-
ев, в конец уже имеющихся блоков энклитик. Они как бы «становятся в конец 
очереди». Тем самым система рангов оказывается своего рода «окаменевшей 
историей» формирования энклитик.  
Но указанный общий принцип все же не носит абсолютного характера. В 
частности, относительно молодая энклитика бы внедрилась в цепочку энкли-
тик левее энклитик ранга 6 (ми и т. д.), имеющих древнее происхождение. Дру-
гой подобный пример, по-видимому, составляет поздняя энклитика дъи, кото-
рая тоже оказалась не в самом конце цепочки (а возможно, еще и реку, которое 
может стоять левее связки). Существенно также, что в ходе истории ранги эн-
клитик в принципе могут и измениться, как это случилось, в частности, в серб-
ском языке (ср. Толстая 1991).  
 
 
РИТМИКО-СИНТАКСИЧЕСКИЕ БАРЬЕРЫ 
 
 
§ 1.18. Закон Вакернагеля в сочетании с правилом рангов составляет основ-
ное правило расположения фразовых энклитик. Оно действует всегда. Но су-
ществуют также более частные правила, действующие лишь в определенных 
ситуациях, которые добавляются к основному правилу и образуют тем самым 
некоторые его модификации.  

48 
Глава  1.  Закономерности расположения энклитик 
 
 
 
 
 
Важнейшее из таких правил состоит в следующем. Начальная часть клаузы 
может быть как бы отчленена (в произношении этому может соответствовать 
короткая остановка или пауза, но может и ничего не соответствовать); правила 
о расположении энклитик действуют после этого так, как если бы отчлененной 
части в клаузе вообще не было. Иначе говоря, действительное начало клаузы 
заменяется (с точки зрения действия этих правил) точкой «условного начала», 
находящейся непосредственно после отчлененной части. 
Точку «условного начала» можно образно представить в виде некоего 
«ритмико-синтаксического барьера», который не позволяет энклити-
кам продвинуться влево, к действительному началу клаузы.  
Ниже в качестве сокращения громоздкого термина «ритмико-синтаксиче-
ский барьер» мы будем часто использовать просто слово «барьер».  
Символ ритмико-синтаксического барьера — //. 
Понятие ритмико-синтаксического барьера — важное дополнение к закону 
Вакернагеля: без данного понятия этот закон выглядит гораздо менее точным 
механизмом, чем он на самом деле является. 
 
Чтобы яснее понять, что такое ритмико-синтаксический барьер, полезно об-
ратиться к современному русскому языку, поскольку остатки древней системы 
в нем все еще существуют. Лучше всего сохранило древние «вакернагелевские» 
свойства противительное, причинное и усилительное же: оно до сих пор с вы-
сокой последовательностью ставится после первого полноударного слова фра-
зы. Например:  Ты же сам знаешь;  Второго же числа он уже уедет;  Вчера 
же Петя этого еще не знал;  Иван же Петрович отказался; и т. п. Также во 
фразах, где первому полноударному слову предшествует проклитика:  Но я же 
вам говорил;  Так Иван же Петрович отказался; и т. п.  
Правда, современный язык, в отличие от древнего, уже допускает постанов-
ку же не после одного, а после двух полноударных слов, если они образуют 
смысловое единство, например:  Иван Петрович же отказался;  Железную до-
рогу же ему не оплатят; и т. п. 
Но же все-таки может оказаться не после первого, а после одного из после-
дующих полноударных слов и в других случаях, например: Вчера Петя же 
этого еще не знал. Чем же отличается фраза с Вчера Петя же ... от фразы с 
Вчера же Петя ...? Нетрудно убедиться, что Вчера Петя же ... произносится с 
маленькой остановкой после вчера или по крайней мере с некоторым протяже-
нием конечного а в этом слове; а на уровне смысла ощущается некоторый 
нажим на это вчера — подчеркивается, что фактор времени тут играл реша-
ющую роль. Всё это значит, что данную фразу можно представить так:  Вчера 
// Петя же этого еще не знал; то есть что здесь имеется ритмико-синтаксиче-
ский барьер. Это и есть современный аналог того, что мы предполагаем для 
древнерусского.  
И мысленный эксперимент показывает, что во фразах с «ушедшим вправо» 
противительным же (сочетания типа железная дорога не в счет) перед той 
тактовой группой, в которую оно входит, как правило есть подобный же барь-
ер, например: Без записки от родителей // его же не отпустят;  На первый 
рейс // он же никак не мог успеть;  Такую работу // они же в любом городе 
найдут. 

 
§ 1.18 
49 
 
 
 
Имеется большое число древнерусских фраз, структуру которых до введе-
ния понятия ритмико-синтаксического барьера было чрезвычайно трудно объ-
яснить. Вот некоторые примеры: 
тои же осени много сь зла сътвори (Комисс. НПЛ, [1215]); 
и пакы дълъ ся своємь къждо имяшеть (Феод., 36а/б); 
да вы почто сь томў дивите (ЖАЮ, С10 об.). 
В этих фразах сь стоит не в конце первой тактовой группы, а правее. Как 
объяснить такое его положение? Например, Г. Гуннарссон (1935), у которого в 
числе инструментов анализа нет понятия ритмико-синтаксического барьера, 
вынужден трактовать такие сь как полноударные (в его терминологии «ортото-
нические»). Действительно, полноударная словоформа в принципе может сто-
ять во фразе в любой позиции. Однако невозможно объяснить, почему здесь сь, 
если оно уже не энклитика, а полноударная словоформа, вклинилось (нарушая 
проективность) внутрь словосочетаний много зла, дълъ своємь, т. е. ведет себя 
совершенно так же, как, например, во фразах  и много сь зла створи (Синод. 
НПЛ, [1136]), съ гроубою сь чадью пьръхъ (Мефод., 107а), где сь есть бес-
спорно энклитика и где такое вклинивание определяется законом Вакернагеля. 
Предполагая в подобных случаях для энклитики сь полноударный статус, 
можно, правда, пытаться связать это с тем, что она изредка действительно об-
наруживает следы прежней полноударности (см. § 1.10). Но легко убедиться, 
что имеется немало совершенно аналогичных фраз с энклитиками, у которых 
нет никаких следов полноударности (ми, ти, ны и др.), например: 
а съ сими како ми Б(ог)ъ дасть ([1146], 119 об.); 
а тогда како ны с ними Б(ог)ъ дасть ([1150], 147 об.); 
wнъ же нынъ ворогъ ми сь оучинилъ ([1196], 241). 
Пытаться и в этих случаях трактовать местоименные словоформы (ми, ны и 
т. д.) как полноударные и именно этим объяснить их позицию во фразе невоз-
можно: у этих словоформ есть особые полноударные варианты (мънъ, намъ и 
т. д.), которые и были бы здесь употреблены, если бы действительно имелась 
потребность в просодическом усилении. 
Все указанные трудности снимаются, если мы признаVем, что во всех таких 
фразах представлены именно энклитики, причем подчиняющиеся закону Ва-
кернагеля, но только начальная часть этих фраз как бы отброшена, т. е. выве-
дена из сферы действия этого закона. Иначе говоря, все объясняется, если при-
знать в этих фразах наличие ритмико-синтаксического барьера (а именно: тои 
же осени //; и абиє //; да вы //; а съ сими //; а тогда //; wнъ же нынъ //). 
 
Имеется жесткое правило, ограничивающее число мест во фразе, где в прин-
ципе может стоять ритмико-синтаксический барьер, а именно:  
ритмико-синтаксический барьер возможен только после целой актант-
ной или инородной группы. 
Соответственно, внутри актантной или инородной группы ритмико-синтак-
сический барьер стоять не может. Это ограничение весьма существенно для 
ряда элементов последующего анализа.  
Формальное исключение здесь составляет только разорванная актантная 
группа с охватом сказуемого (§ 0.6), например: другую // далъ єсмь Дмитру че-

50 
Глава  1.  Закономерности расположения энклитик 
 
 
 
 
 
реньцю полътину (где разорванная актантная группа другую полътину охватыва-
ет сказуемое далъ єсмь). Но фактически это простое следствие данного в § 0.6 
правила о том, что при охвате сказуемого существенна только левая часть ра-
зорванной группы, которая принимает на себя роль целой актантной группы. 
 
П р и м е ч а н и е.  Запрет на постановку барьера внутри актантной группы допол-
няется следующим правилом: барьер не может стоять также внутри именной группы, 
вершиной которой является именное сказуемое, например, внутри группы жестокъ 
человъкъ во фразе жестокъ человъкъ, цъсарю, ты еси. (Это дополнительное правило 
с формальной точки зрения необходимо, потому что по строгому смыслу определения 
из § 0.6 словоформа жестокъ, подчиненная сказуемому человъкъ, должна быть при-
знана актантной группой.)  
 
Мы будем разделять барьеры на обязательные, полуобязательные и факуль-
тативные. 
Всякий обязательный барьер действительно реализуется, т. е. он с обязатель-
ностью исключает соответствующий начальный отрезок клаузы из участия в 
определении места для энклитик. Факультативный барьер может быть или не 
быть реализован — это зависит от интенции говорящего. Полуобязательный 
барьер обладает более сложными свойствами, о которых см. § 1.25. 
 
§ 1.19. В клаузе всяким барьером, возможным для данной клаузы, определя-
ется некоторое потенциальное место для блока энклитик. Это место в 
конце той тактовой группы, которая непосредственно следует за данным барь-
ером. Иначе говоря, оно находится просто по закону Вакернагеля, применяе-
мому в данном случае к отрезку клаузы, стоящему правее этого барьера.  
Пусть имеется, например, клауза, означающая Aбрат, ныне ты отступился в 
мою пользу от того села_. Если временно удалить из нее блок энклитик ми сь 
еси и обозначить все возможные барьеры, она будет иметь вид:  брате, // нынъ 
// того села // отъступилъ. 
Первому барьеру (перед нынъ) соответствует потенциальное место для бло-
ка энклитик после нынъ (т. е. вариант брате, // нынъ ми сь еси того села отъ-
ступилъ). Барьеру перед того соответствует место после того (т. е. вариант 
брате, нынъ // того ми сь еси села отъступилъ). Барьеру перед отъступилъ 
соответствует место после отъступилъ (т. е. вариант брате, нынъ того села // 
отъступилъ ми сь еси). 
Таким образом, всякий барьер как бы просто уменьшает длину клаузы, 
отсекая от нее слева некоторый начальный отрезок, но остающаяся послебарь-
ерная часть клаузы продолжает обладать тем свойством, что к ней применим 
закон Вакернагеля, т. е. с интересующей нас точки зрения она однотипна с 
целыми клаузами. 
 
Далее нам потребуется понятие главного места для блока энклитик 
внутри клаузы; оно может быть названо также главным вакернагелев-
ским местом для энклитик (или главной вакернагелевской позицией). Если в 
клаузе нет обязательных барьеров, то это просто конец начальной тактовой 
группы клаузы (т. е. место, определяемое началом клаузы). Если они есть, то 
это место, определяемое последним (самым правым) из обязательных барьеров. 

 
§ 1.19 – 1.21 
51 
 
 
 
И мы будем называть дополнительным местом (для цепочки энкли-
тик внутри клаузы) всякое место, определяемое одним из возможных для дан-
ной клаузы полуобязательных и факультативных барьеров. 
Так, в приведенном примере главное место для цепочки энклитик — после 
нынъ (поскольку барьер после обращения — обязательный). Прочие места — 
дополнительные. 
 
Сильные и слабые энклитики 
 
§ 1.20. Фразовые энклитики с разной силой тяготеют к своему главному ме-
сту. С этой точки зрения их можно подразделить на две категории:  
1) сильные — энклитики первых пяти рангов; 
2) слабые — энклитики трех последних рангов (6–8). 
Сильные энклитики лишь весьма редко смещаются вправо от главного мес-
та для блока энклитик, слабые — сравнительно часто. 
В действительности градация энклитик по степени тяготения к их главному 
месту тоньше, т. е. внутри каждой из двух групп можно указать более сильные 
и более слабые единицы. Тонкая градация в общем соответствует порядку ран-
гов: энклитики более высоких рангов слабее, чем энклитики более низких.  
Так, сильные энклитик можно подразделить на основные (ранги 1–4) и до-
полнительную, несколько менее сильную, энклитику ранга 5 бы. Слабые энкли-
тики образуют простую градацию: «пограничный» ранг 6 (ми, ти, си и т. д.) — 
переходный по силе; ранг 7 (мь, ть, сь и т. д.) — просто слабый; ранг 8 (связ-
ки) — слабейший.  
Но для практических целей почти во всех случаях достаточно деления на 
две основные категории. 
С исторической точки зрения, сильные энклитики — более древние, слабые — 
как правило более молодые (ср. § 1.17). С синхронической точки зрения силь-
ные энклитики — это слова, наиболее последовательно подчиняющиеся всем 
механизмам поведения энклитик, тогда как слабые энклитики в части случаев 
неполностью подчиняются этим механизмам или обнаруживают колебания. 
С грамматической точки зрения, сильные энклитики — это частицы, а так-
же бы, которое первоначально представляло собой словоформу глагола быти, 
а со временем тоже превращается в простую частицу; слабые энклитики — это 
формы словоизменения местоимений и вспомогательного глагола быти.  
Таким образом, деление энклитик на сильные и слабые de facto почти совпа-
дает с грамматическим разделением, которое кладет в основу описания энкли-
тик Р. Якобсон (1935), а именно: particules (частицы) — mots enclitiques fleVchis 
(т. е. склоняемые и спрягаемые энклитические слова, иначе говоря, энклитиче-
ские формы словоизменения). Расхождение касается только ранга 5: в схеме 
Якобсона бы в соответствии со своим древним статусом входит в число mots 
enclitiques fleVchis. 
 
Разделение энклитик во фразе 
 
§ 1.21. Как уже указано, в нормальном случае все фразовые энклитики стоят 
во фразе вместе, образуя единый блок; соответственно, действие ритмико-син-

52 
Глава  1.  Закономерности расположения энклитик 
 
 
 
 
 
таксического барьера, если таковой имеется, распространяется сразу на все 
имеющиеся фразовые энклитики. Но существует все же и особый случай, ког-
да это не так, а именно, когда барьер воздействует лишь на часть имеющихся 
энклитик. В этом случае происходит так наз. разделение энклитик: часть 
их оказывается в соответствии с общим принципом правее барьера, а другая 
часть остается левее его (в силу чего достигается своего рода «разгрузка» ско-
пления энклитик). Например, во фразе wнъ же нынъ // ворогъ ми сь оучинилъ 
энклитики ми и сь стоят правее барьера, но на энклитику же действие этого 
барьера не распространяется и она остается левее его.  
Внутри каждой из частей, на которые клаузу делят ритмико-синтаксические 
барьеры, соответствующая энклитика ставится на требуемое законом Вакерна-
геля место — как если бы эта часть составляла целую клаузу (порядок энкли-
тик внутри части определяется обычным правилом рангов).  
Случаев разделения блока энклитик более чем на две части нами не отме-
чено. В безусловном большинстве случаев разрыв блока происходит между 
сильными и слабыми энклитиками: сильные оказываются в предбарьерной 
части клаузы, слабые — в послебарьерной. Ср. приведенную выше фразу, а 
также, например:  се же, брата, // хрестъ еста перестоупила [1147], 127 об.;  
азъ бо // молилсь єсмь своєму влдцъ (ЖАЮ, 60г) и т. п. 
Но данное правило все же не имеет абсолютного характера, т. е. в принципе 
возможны также фразы (хотя реально они весьма редки), где разделение про-
ходит и иначе, в том числе и так, что в левой части оказываются энклитики 
большего ранга, чем в правой. Вот некоторые примеры с ушедшим вправо ли:  
а оу королева еси мужа // слышалъ ли о томъ честномъ крестъ? [1152], 166 об.;  
тобъ бы, брате, // любо ли, абыхомъ мы брат твоего держали? [1147], 127.  
Энклитику, оставшуюся в предбарьерной части клаузы и тем самым отде-
лившуюся от остальных энклитик, мы будем называть отчлененной.  
 
Важный частный случай разделения энклитик, представленный относитель-
но широко, состоит в том, что левее барьера остаются сочетания с сильными 
энклитиками, находящиеся на полпути к сращению, — нынъ же, яко же, 
пакы ли, уже ли, что бы и т. п., например:  пакы ли // что еси оумыслилъ. 
Сочетания этого рода можно обозначить как «сочетания с устойчивым от-
членением». Барьер после них присутствует много чаще, чем отсутствует, т. е. 
до некоторой степени приближается к обязательному.  
В таких случаях для отчленения одной энклитики от остального блока 
обычно имеются довольно ясные содержательные основания. Они состоят в 
том, что предбарьерный отрезок здесь может приближаться к самостоятельной 
клаузе, т. е. приобретать некоторые элементы предикативности. Например, от-
члененное уже может приобретать смысл Aуже произошло вот что_, отчленен-
ное нынъ — смысл Aа теперь будет (или: стало) вот что_ и т. п. И эти «квази-
предикативные» уже, нынъ и т. п. могут получить собственные энклитики, на-
пример, нынъ же (в противопоставлении с тем, что произошло раньше), уже 
ли Aразве уже произошло_. Если возникает барьер, то такая энклитика  остается 
слева от него. 
Степень самостоятельности начальных отрезков такого рода столь велика, 
что они в некоторых случаях могут составлять просто отдельные клаузы, — 

 
§ 1.21 – 1.22 
53 
 
 
 
это явствует из того, что следующая клауза вводится своим собственным сою-
зом. Примеры: пакы ли, да въсадимо вы въ погрьбо 952;  пакы ли, али [ь сл]ю 
[дъ](тьскыи) 295;  пакы ли, а како сь с ним оулажю [1148], 134 об.;  пакы ли, а 
рать зачнеши с ним [1154], 170 об. Ср. также весьма выразительный пример, 
где принадлежность энклитики же выражению нынъ же ясно видна из того, 
что в той же фразе в ее послебарьерной части имеются также другие же: нын 
же, брате, // ако же ми еси самъ въреклъ, полъзи же на конъ [1150], 147. 
 
Следует отметить также, что среди случаев разделения значительную часть 
составляют такие, где барьер воздействует только на слабую энклитику сь, ко-
торая в результате этого попадает в постпозицию к глаголу, тогда как осталь-
ные энклитики остаются в предбарьерной части, например: Свьтославъ ти // 
послалъсь къ Гюргеви. Со временем именно этот частный случай становится 
главной моделью разделения энклитик.  
 
 
Дублирование энклитик 
 
§ 1.22. Существует также еще один особый синтаксический эффект, отчасти 
сходный с разделением блока энклитик. Он состоит в дублировании одной 
и той же энклитики: энклитика помещается один раз в предбарьерной части 
клаузы, а потом еще раз в основной ее части.  
Подавляющее большинство относящихся сюда примеров отражают дубли-
рование энклитики сь (так называемый эффект двойного сь); например: мнъ 
сь // не можетсь 124п;  како сь, wсподине, // нами своими хрестьяны // попе-
чалишись? 310п;  и про се сь и Мьстиславъ // разъгнъвась на нъ (Киев. лет. 
[1140], 112 об.);  обы сь просто // не уцинилось (ГВНП, № 44, 1373 г.); подроб-
нее см. § 4.13.  
Проблема двойного сь хорошо известна в славистике; см. в частности, раз-
бор истории вопроса у Г. Гуннарссона (1935: 16–18). Случаи дублирования сь 
в древнерусском языке отмечаются, в частности, в Соболевский 1907: 256. 
Дублирование других энклитик встречается редко. Вот некоторые примеры: 
а рубежь ти, княже, // межю Суждальскою землею и Новгородьскою // дати 
ти старый (ГВНП, № 9, 1307–08 гг.; двойное ти Aтебе_);  wже мь // ведете мь 
льстью [1147], 127 (двойное мь);  се, брате, // ты еси ко мнъ ш wца // пришелъ 
еси [1149], 135 об. (двойное еси). 
Дублирование энклитик часто бывает похоже на простую ошибку писца. И 
не приходится сомневаться, что в каких-то случаях причина здесь действи-
тельно такова.  
Так, может быть, это вообще чисто письменный эффект, чуждый устной ре-
чи? Ответ на этот вопрос должен быть отрицательным. Во-первых, двойные 
энклитики встречаются в берестяных грамотах, которые, как известно, стоят 
ближе, чем любые другие документы, к устной речи. Во-вторых, в памятниках 
двойные энклитики встречаются в сколько-нибудь заметном количестве лишь 
начиная с XIV века; а если бы это была простая ошибка писца, она должна бы-
ла бы встречаться одинаково часто в памятниках любого века. В-третьих, со-
вершенно такое же явление можно наблюдать в современной разговорной ре-

54 
Глава  1.  Закономерности расположения энклитик 
 
 
 
 
 
чи; например, здесь возможны фразы: Передай ему, чтобы не раздумывая 
вместе с детьми приезжал бы (двойное бы); Я ведь совершенно ни о чем об 
этом не знал ведь (двойное ведь) и т. п. 
В действительности, как будет видно из дальнейшего (см. § 1.37), основная 
причина появления двойных энклитик — это взаимодействие более старого и 
более нового правила расстановки энклитик во фразе. 
 
 
Типы ритмико-синтаксических барьеров 
 
§ 1.23. В древнерусском языке существуют достаточно определенные пра-
вила постановки ритмико-синтаксических барьеров.  
Обязательные и полуобязательные барьеры определяются просто синтакси-
сом, факультативные — частью синтаксисом, частью смыслом. 
Потенциальное место для блока энклитик, определяемое некоторым барье-
ром, становится реальным лишь в том случае, если данный барьер, во-первых, 
реализован, во-вторых, оказался самым правым из реализованных барьеров. 
Ниже приводятся правила постановки барьеров, действовавшие в древне-
русском языке. При этом дается лишь минимум иллюстраций — основной мас-
сив примеров читатель найдет в главе 2. В иллюстрациях энклитики, место 
которых определяется наличием рассматриваемого барьера, подчеркнуты.  
 
 
Обязательные барьеры 
 
§ 1.24. Ритмико-синтаксический барьер обязательно ставится: 
1) После начинающей клаузу инородной актантной группы (обращения, 
междометия, вводного слова). Пример:  кньже, // ты сь на насъ не гнъваи.  
2) Перед непервым инфинитивом в серии однородных подчиненных инфи-
нитивов (если есть сочинительный союз, то перед ним); такой барьер задает мес-
то энклитик, относящихся к соответствующему инфинитиву.18 Пример: начне-
ши просити // и кланьтись. 
 
 
Полуобязательные барьеры 
 
§ 1.25. Полуобязательный барьер обладает тем свойством, что он всегда 
(или почти всегда) действителен для слабых энклитик, но необязательно дей-
ствует на сильные энклитики. Соответственно, если фраза содержит как силь-
ные, так и слабые энклитики, то происходит разделение энклитик: сильные 
ставятся левее полуобязательного барьера, слабые — правее. Таковы барьеры: 
1) После вынесенного в начало общего члена двух или более клауз. Пример: 
доколъ со Всеволодомъ и с Давыдомъ // любо сь оуладимъ, любо сь не оула-
димъ [1195], 237 об.; с разделением энклитик — нынъ же // како еси со мною 
оумолвилъ, на чемь еси ко мнъ крстъ цъловалъ, того еси всего не исправилъ 
[1196], 241. 
                                                          
18 Иначе говоря, серия однородных подчиненных инфинитивов ведет себя в отноше-
нии энклитик фактически так же, как серия однородных сказуемых. 

 
§ 1.23 – 1.26 
55 
 
 
 
2) После любой вклиненной клаузы (т. е. находящейся внутри более круп-
ной клаузы, которая ее объемлет); это может быть деепричастная клауза, вкли-
ненное придаточное, вводное слово и др. (см. § 0.5). Примеры (проставляем не 
все барьеры, а только те, которые здесь для нас существенны):  зане wнъ, мнии 
боуда, // не покорить ми сь [1157], 175;  и все доброє дъяниє, єже человъкы 
въводить в раи, // путь сь наръчеть (ЖАЮ, 57б); с разделением энклитик — 
ты же, того не дождавъ, // послалъ еси снвSць своя ко Витебьскоу [1195], 238 
об.;  Всеволодъ же, пришедъ в Киевъ, // разболись (Киев. лет. [1148], 118 об.).  
3) После внутренней инородной актантной группы, если перед этой группой 
по какой-либо причине возник барьер. Примеры: охъ, // брате, // помози ми 
(здесь имеется обязательный барьер после начального междометия, поэтому 
возникает еще один барьер после обращения); с разделением энклитик — нынъ 
же, // брате, // помози ми (факультативный барьер перед брате порождает 
барьер после брате).  
4) Перед стоящим не в начале клаузы местоименным словом «группы кто»19 
или подчинительным союзом. Примеры: а в Роускои землъ // кто ны сь wcma-
нemь? [1193], 234;  а съ сими // како ми БъS дасть [1146], 119 об.;  а отрок(ъ) // 
оже ти Шишакъ гонить, посади же въ Радъко[в](ъ) [в]ежькъ Aа отроков если 
Шишак начнет гнать, то посади (Шишака) в Радкову башенку_ 805. Но изредка 
все же встречаются фразы, где такого барьера нет (т. е. даже слабая энклитика 
стоит левее, чем кто, что и т. п.), например: wже сь тобъ што оучинить, то 
што намъ дъяти? [1153], 168.  
 
П р и м е ч а н и е.  Если в предложении представлено сразу два слова «группы кто» 
(кого чимь, кто куда и т. п.), то барьер ставится перед первым из них, например: и 
поклажаи // гдъ есмь что взьли, и намъ то все шдати (ДДГ, № 46, 1447 г., с. 141). 
 
Факультативные барьеры 
 
§ 1.26. В факультативном порядке ритмико-синтаксический барьер может 
быть поставлен после любой целой актантной или инородной группы (но не 
внутри такой группы). Иначе говоря, он может быть поставлен в любой точке, 
которую допускает общее правило, данное в § 1.18.  
Факультативных барьеров, как и обязательных, во фразе может быть не-
сколько. 
В отличие от обязательных барьеров, факультативный барьер возникает не 
автоматически. Он представляет собой просодическое выражение некоторого 
выделения того или иного звена фразы (или хотя бы его ритмического отделе-
ния от последующего текста). Такое выделение всегда предполагает соответ-
ствующую интенцию говорящего, а ее, разумеется, может и не быть. Соответ-
ственно, одна и та же (если не считать размещения энклитик) фраза может 
быть реализована как с барьером, так и без него.  
Общий принцип состоит в том, что фразы без барьера предполагают сооб-
щение без каких-либо специальных выделений или подчеркиваний, тогда как 
                                                          
19 Т. е. местоимением (или местоименным словом) с относительным, вопросительным или 
неопределенным значением: кто, что, како, кде (кдъ), куда, когда, коли и т. д. 

56 
Глава  1.  Закономерности расположения энклитик 
 
 
 
 
 
наличие барьера говорит о том, что начальное слово (или словосочетание) в 
какой-то степени выделено. Например, фраза оуже есмь пошелъ (без барьера 
после оуже) означает Aя уже выступил в поход_ (в ситуации, когда адресат 
этого ожидал); а фраза оуже // пошелъ есмь означает приблизительно: Aуже 
произошло вот что: я выступил в поход_ (в ситуации, когда адресат не знал, как 
будут развиваться события). 
 
З а м е ч а н и е.  Этот пример может служить хорошей иллюстрацией того, что мес-
то энклитик в древнерусской фразе, которому интерпретаторы обычно не придают 
никакого значения, могло в действительности заметно видоизменять смысл фразы и 
передавать семантические детали, которых носитель современного языка уже не чув-
ствует. Можно привести аналогии и из современного языка: например, во фразе Вчера 
Петя же этого еще не знал, даже если после вчера никакой реальной паузы или за-
медления ритма нет, место энклитики же заставляет слушателя воспринимать слово 
вчера как несколько выделенное по смыслу. Иначе говоря, и сейчас может оказаться 
так, что выделение некоторого слова выражено только тем, куда попадает энклитика.  
 
Из сказанного понятно, что никаких формальных правил, которые позволи-
ли бы гарантированно предсказать реализацию некоторого факультативного 
барьера, построить невозможно. Мы можем говорить лишь о факторах, кото-
рые повышают вероятность реализации факультативных барьеров.  
Эти факторы могут быть семантическими или синтаксическими. При этом 
большинство факультативных барьеров имеют одновременно и семантическую 
и синтаксическую мотивацию (возможно, разной силы).  
 
§ 1.27. С семантической точки зрения, общим для всех фраз с факульта-
тивными барьерами является то, что в них имеется начальное слово или слово-
cочетание, относящееся по смыслу ко всей остальной части фразы в целом, 
например: «а ныне...», «а тогда...», «а я...»; и именно после такого слова или 
словосочетания и возникает барьер.    
Далее, общим почти для всех таких фраз является то, что это начальное сло-
во или словосочетание соотнесено по смыслу с предшествующей фразой (на-
пример, по схеме: «он сделал то-то, а я — то-то», или «возможно, произойдет 
то-то, тогда сделай то-то», или «меня извести, а сам сделай то-то», и т. п.). Не-
случайно безусловное большинство таких фраз начинается с союза а или со-
держит противительное же.  
Можно указать несколько разновидностей тех мотивов, по которым выделя-
ется начальное слово (но эти рубрики разграничены не вполне четко и не 
исключают одна другую). См. разбор этих мотивов с многочисленными приме-
рами в § 2.7–10. Здесь мы их только перечислим. 
1. Противопоставление или эмфаза, например: Гюрги вышелъ ис Киева, ∇ а 
Вьчьславъ // съдить ти в Киевъ [1150], 144. 
2. Соотнесенность в более широком смысле, например: и wже сь оуже 
поворотить ш насъ, ∇ а тогда // како ны БъS дасть с ним  [1151], 155. 
3. Прочие случаи выделения темы, например: а дроужина моя // изнемог-
лась [1187], 227 об. 

 
§ 1.27 – 1.29 
57 
 
 
 
4. Выделение обстоятельства, например: а в Руськои земли // не велю ти 
быти [1172], 203. 
Напомним, однако, что во всех названных случаях речь идет лишь о тенден-
ции, а не об обязательном правиле — для каждого из этих пунктов можно при-
вести также и примеры без выделения начального слова. 
 
§ 1.28. Помимо семантических факторов, реализации факультативных барь-
еров могут способствовать также определенные синтаксические факторы. 
Имеется ряд синтаксических характеристик фразы, которые могут хотя бы в 
некоторых случаях влиять на вероятность появления факультативных барье-
ров. Таковы прежде всего: порядок полноударных слов во фразе, величина и 
число актантных групп, грамматические характеристики определенных членов 
предложения.  
Кроме того, существенно то, к какому типу относятся сами энклитики, кото-
рые предстоит вставить, именно: если речь идет о нахождении места для силь-
ной энклитики, то вероятность реализации факультативных барьеров мини-
мальна; если для слабой — эта вероятность существенно больше. 
Разумеется, в блоке могут быть представлены энклитики обеих категорий. 
В этом случае возможны следующие синтаксические решения: 
1) факультативные барьеры не используются, и весь блок ставится на глав-
ное место для энклитик;  
2) какой-то из возможных факультативных барьеров используется, и весь 
блок ставится на соответствующее дополнительное место;  
3) какой-то барьер используется, но лишь для части энклитик, т. е. происхо-
дит разделение энклитик. 
Решение 2 встречается крайне редко; основная конкуренция происходит ме-
жду решениями 1 и 3. 
 
 
КЛАССИФИКАЦИЯ  КЛАУЗ 
 
§ 1.29. Для адекватного описания энклитик необходима некоторая класси-
фикация клауз по синтаксическим признакам, способным хотя бы в некоторых 
случаях влиять на размещение энклитик. Объектами такой классификации ес-
тественно считать только клаузы с неначальным положением сказуемого (про-
клитики не в счет), поскольку при начальном его положении позиция энклитик 
определяется автоматически. 
Идеальной для наших целей была бы классификация клауз, полностью неза-
висимая от того, есть ли в клаузе энклитики и как они размещены. В предла-
гаемой ниже классификации этот идеал удалось соблюсти везде, кроме одного 
частного пункта: мы отделяем от всех прочих клаузы с проклитико-энклити-
ческим комплексом (и, следовательно, в этом пункте используем знание о том, 
в какой точке клаузы расположены энклитики). Эта группа клауз составляет 
лишь очень маленькую часть их общего массива, так что картина в целом ме-
няется совсем незначительно. Избежать этого отклонения можно было бы толь-
ко ценой чрезвычайного усложнения всей схемы классификации, с практиче-
ской точки зрения неоправданного. 

58 
Глава  1.  Закономерности расположения энклитик 
 
 
 
 
 
Используемая ниже классификация клауз такова. 
Предварительная операция: если в клаузе есть обязательные или полуобяза-
тельные барьеры, то отбрасывается все, что стоит левее их (т. е. левее самого 
правого из них).  
По степени сложности клаузы делятся на простые и осложненные; послед-
ние подразделяются на многоактантные и тяжелые (§ 0.7). 
По грамматическим характеристикам клаузы подразделяются так. 
Вначале от общего массива отделяются две особые небольшие группы: 
а) клаузы с начальным проклитико-энклитическим комплексом (см. об осо-
бом характере этого пункта выше); 
б) клаузы с начальным вспомогательным глаголом (не энклитическим: бъ, 
бьше, будеть, нъсть и т. п.).  
Остальные клаузы подразделяются по грамматическим характеристикам 
предикативной словоформы. Здесь противопоставляются прежде всего личные 
и неличные формы. 
В сфере личных форм в некоторых случаях оказывается существенным вре-
мя глагольной словоформы, а именно, противопоставляются, с одной стороны, 
формы с книжной окраской — аорист и имперфект20, с другой — живые фор-
мы, т. е. остальные.  
Неличные формы распадаются на инфинитивы, супины, деепричастия и 
собственно причастия; с интересующей нас точки зрения эти группы ведут се-
бя по-разному. Инфинитивы подлежат подразделению на независимые и под-
чиненные. 
Если сказуемое именное, то класс клаузы определяется грамматической 
формой вспомогательного глагола. Отсутствие связки приравнивается к нали-
чию во фразе связки в презенсе. 
Еще один признак, который в части случаев оказывается существенным, — 
грамматическая характеристика начального слова клаузы. Здесь различаются: 
а) местоименное слово, т. е. местоимение или местоименное наречие; б) союз; 
в) знаменательное слово (имя, наречие). 
Теоретически все названные параметры могут сочетаться друг с другом, т. е. 
на их основе можно построить некоторую универсальную классификацию. Но 
практической необходимости в ней нет — достаточно древовидной классифи-
кации, где только часть ветвей подвергается более дробному членению. В ча-
стности, многоактантные и тяжелые клаузы можно было бы подразделить на 
такие же более мелкие группы, что и простые клаузы. Но с практической точ-
ки зрения это излишне, поскольку в любом из обследованных нами памятни-
ков полученные при этом группочки оказались бы слишком малочисленными 
для каких-либо статистических выводов. 
 
Приводим схему используемой в настоящей работе классификации. Боль-
шинство классов для краткости обозначено в ней просто характерным элемен-
том соответствующих клауз. 
                                                          
20 Нелишне отметить, что в эту группу не входит плюсквамперфект (который свободно 
употребляется и в таких памятниках, где аориста и имперфекта нет). 

 
§ 1.29 – 1.30 
59 
 
 
 
Схема классификации клауз 
 
Проклитико-энклитический комплекс 
Вспомогательный глагол 
Начальное местоимение 
Начальный союз 
Живые 
личные 
формы 
Начальное знаменат. слово 
Личные 
формы 
Аорист / имперфект 
Подчиненный инфинитив 
Деепричастие 
Причастие 
Простые 
Супин 
Многоактантные 
Основной 
массив 
Осложнен-
ные 
Тяжелые 
 
Из названных выше подразделений в этой схеме не получили отдельной 
клетки только клаузы с независимым инфинитивом. Условимся присоединять 
их к клаузам с начальным знаменательным словом (и рассматривать вместе с 
ними при разборе конкретных памятников).21 
Как видно из этой схемы, дробность членения в разных частях общей сово-
купности клауз весьма различна. Например, клаузы с проклитико-энклитиче-
ским комплексом никакому дальнейшему членению уже не подвергаются, а 
класс простых клауз с личной формой (но не аористом или имперфектом) и на-
чальным местоимением — это результат пяти последовательных разделений.  
 
§ 1.30. Чтобы можно было практически пользоваться этой классификацией, 
необходимо уточнить ряд технических деталей. 
 
Наличие или отсутствие обращения и других инородных групп на свойства клаузы 
не влияет и при классификации клауз (и подсчете актантных групп) во внимание не 
принимается.   
При подсчете числа членов актантной группы учитываются только полноударные 
словоформы, сопутствующие клитики в подсчет не входят.  
Особую проблему составляют полупроклитики (см. § 0.2 и 1.38), которые ведут се-
бя в одних случаях как акцентно самостоятельные, в других — как проклитики. К со-
жалению, разграничение случаев первого и второго рода формальным правилам не 
поддается. Между тем классификация клауз, чтобы быть единообразной для всех па-
мятников, должна опираться на четкие критерии и быть свободной от субъективности. 
Поэтому в данном пункте в настоящей работе принято упрощенное решение, состоя-
щее в том, что при классификации клауз полупроклитики приравниваются к обычным 
полноударным словам.22 Иначе говоря, мы идем здесь на некоторое огрубление, чтобы 
получить возможность вести подсчеты строго и единообразно. 
                                                          
21 Кроме того, в эту же рубрику мы относим непервые инфинитивы в серии однородных 
подчиненных инфинитивов. 
22 Кроме или, которое, напротив, приравнивается к проклитикам (поскольку оно выступает 
в проклитическом качестве гораздо чаще, чем в полноударном). 

60 
Глава  1.  Закономерности расположения энклитик 
 
 
 
 
 
Как обычные полноударные слова рассматриваются также сращения (см. § 1.39). 
Напомним, что не являются актантами союзы и что при подсчете числа имеющих-
ся в клаузе актантных групп не учитываются актанты, выраженные энклитикой (ми, 
мь и т.п.; см. § 0.6).  
При фразах с охватом сказуемого (например, братъ ти оумерлъ Вьчеславъ) мы 
даем об этом помету23. Как указано в § 0.6, в этих случаях подлежит учету только ле-
вая часть разорванной актантной группы. 
 
Необходимы также некоторые пояснения относительно инфинитивов и деепричас-
тий. 
В отношении клауз с подчиненным инфинитивом в настоящей работе принято сле-
дующее условное соглашение: если в такой клаузе в отрезке, стоящем левее подчиня-
ющего инфинитив слова, нет энклитик, относящихся к инфинитиву, то этот отрезок при 
классификации вообще не учитывается. Например, в клаузе Изьславъ вчера со мною 
хотълъ сь бити ([1150], 151 об.) учитывается только часть хотълъ сь бити.  
Если же в этом отрезке такие энклитики есть, то он учитывается,  причем при клас-
сификации клауз приравнивается к предглагольной части. Таким образом, например, в 
клаузе се съ симъ ны сь полком нъ лзъ бити сею ръкою ([1148], 132 об.) отрезок перед 
нъ лзъ (включающий сь от битись) учитывается, а вся клауза квалифицируется как 
тяжелая (поскольку предглагольная часть после вычета клитик сводится к тяжелой 
актантной группе съ симъ полком). 
Клаузы с подчиненным инфинитивом, где между подчиняющим словом и инфини-
тивом имеется хотя бы одно полноударное слово (но не местоимение или иное слово 
из списка в § 0.7), квалифицируются как многоактантные. Пример: не могоу с полови-
ною ихъ миритись ([1193], 234). 
Клаузы, где подчиненный инфинитив стоит левее подчиняющего слова (например, 
аже битись хочеши), в классификацию вообще не включаются (в таких клаузах сь 
практически всегда стоит в постпозиции, т.е. инфинитив ведет себя так, как если бы 
он начинал клаузу). 
В древнейших текстах в том, что касается поведения энклитик, сходно с сочетани-
ями «подчиняющий глагол + подчиненный инфинитив» могли себя вести также соче-
тания «основной глагол + деепричастие». Например, в из оцью бы сь вытьрьго при-
тькль Aвырвавшись из-под [людских] глаз, прибежал бы_ 752 энклитика сь относится к 
вытьрьго, а энклитика бы — к притькль. Во фразе того ва есмь боронь и не правилъ 
себе wже мь переwбидила Aзапрещая это вам двоим, я и сам не расквитывался за то, 
чем [вы] меня изобидели_ ([1151], 155 об.) ва относится к боронь, а есмь к не правилъ. 
Но такие примеры предельно редки, обычно же деепричастия образуют самостоятель-
ные клаузы, изолированные от остальной части фразы.    
 
§ 1.31. Разные классы приведенной классификации характеризуются разной 
вероятностью возникновения барьера после начальной актантной группы. Ре-
альная картина тут в значительной степени варьирует от одного памятника к 
другому (конкретный материал и количественные оценки приводятся в после-
                                                          
23 При этом, однако, мы не отмечаем те случаи охвата сказуемого, когда разорванная 
группа имеет структуру «А и В» и правая часть — это «и В», например: дъти ихъ // пои-
мали есмы, и стада и скотъ;  БъS ми будеть и стSая БцSа. Такая правая часть обладает зна-
чительной степенью самостоятельности, это как бы отдельная эллиптическая клауза, до-
бавленная к уже законченной клаузе. 

 
§ 1.31 
61 
 
 
 
дующих главах). Но основные соотношения между классами достаточно устой-
чивы.  
В особых рубриках — с начальным проклитико-энклитическим комплексом 
и с начальным вспомогательным глаголом — вероятность возникновения барь-
ера мала. 
В прочих случаях эта вероятность минимальна в простых клаузах (кроме 
некоторых их категорий), существенно больше — в многоактантных, макси-
мальна — в тяжелых. 
В рамках простых клауз эта вероятность мала для клауз с личными форма-
ми глагола, кроме аориста и имперфекта, и с подчиненным инфинитивом, су-
щественно выше для клауз с аористом и имперфектом и с деепричастием, и ве-
сьма высока — в клаузах с причастием и супином. 
В рамках клауз с личными формами глагола, кроме аориста и имперфекта, 
рассматриваемая вероятность минимальна при начальном местоименном сло-
ве, несколько выше при начальном союзе и еще несколько выше при началь-
ном знаменательном слове. 
Таким образом, самой благоприятной зоной для беспрепятственного дей-
ствия закона Вакернагеля являются простые клаузы со сказуемым в личной 
форме, но не в аористе или имперфекте, и с начальным местоименным словом. 
В этом случае для действия данного закона нет вообще никаких синтаксиче-
ских тормозов; барьер, если он все-таки появится, может возникнуть только по 
семантическим причинам. 
 
Иногда на возникновение барьеров могут влиять и некоторые другие син-
таксические факторы, не включенные в приведенную классификацию.  
В частности, если клауза содержит неначальное обращение, то повышается 
вероятность появления барьера после такого обращения (напомним, что на-
чальное обращение дает просто обязательный барьер). Пример: а нынъ, wчSе, // 
сякого ны веремени не боудеть пакы [1195], 238 об.  
Если клауза с неначальным сказуемым содержит одновременно энклитику 
же, ли или бо и энклитику сь, то резко повышается вероятность разделения 
энклитик (см. § 1.21 и 2.5), а именно, появления такого барьера, левее которого 
останется же, ли или бо, а правее — сь. Такой барьер может стоять как непо-
средственно после же (ли, бо), так и правее этой точки. Примеры, где барьер 
стоит непосредственно перед сказуемым и, соответственно, сь оказывается в 
постпозиции к глаголу: тако ли // подобишись Гсу? (ЖАЮ, 33б);  ты же ми 
еси ее // шстоупилсь по волъ [1195], 236 об. Примеры, где барьер стоит не 
перед глаголом и тем самым сь не попадает в постпозицию: wнъ же нынъ // 
ворогъ ми сь оучинилъ [1196], 241;  се бо о семь // вельми сь радўю, братиє 
(Феод. 58г). 
Заметим, что тенденция к разделению наблюдается в сочетаниях же, ли, бо 
не только с энклитикой сь, но и с другими слабыми энклитиками, например: 
азъ бо // люблю ть (ЖАЮ, С11);  азъ бо // молилсь єсмь своєму влдцъ (ЖАЮ, 
60г). Но здесь эта тенденция проявляется менее ярко, чем в случае с сь: ср. в 
этом отношении пример ты же ми еси ее // шстоупилсь по волъ, где оттесне-
на в постпозицию только энклитика сь, а энклитики ми и еси остались слева от 
барьера.  

62 
Глава  1.  Закономерности расположения энклитик 
 
 
 
 
 
Бывают также случаи, когда появление барьера вызывается индивидуаль-
ными особенностями отдельных лексем. В частности, если в клаузе по общим 
правилам должна возникнуть последовательность самъ сь (сами сь и т. д.), где 
сь не является частью устойчивого сочетания самъ сь Aсам себя_, то после самъ 
обычно ставится барьер, позволяющий избежать двусмысленности. Пример: а 
почнуть сь с тобою бити, ты же к намъ въсть посли, ∇ а самъ // биись за-
оутра и до wбъда [1150], 150 об. Если бы в этой фразе не было барьера, полу-
чилось бы самъ сь бии ..., которое хотя в принципе и допускает в древнерус-
ском языке такой же смысл, как у самъ биись, все же естественнее всего пони-
мается как Aбей сам себя_.  
С другой стороны, словосочетание самъ сь в значении Aсам себя_ обнаружи-
вает (в особенности в поздних памятниках) сильную тенденцию к превраще-
нию в целостную единицу, не подчиняющуюся более правилам об энклитиках. 
Ср., например: срамльи самъ сь, да ш иного не посрамленъ боудеши (Пчела, 
430) — сь здесь стоит в позиции, недопустимой для энклитик.  
 
 
Квази-клаузы 
 
§ 1.32. Всякий барьер как бы просто уменьшает длину клаузы, отсекая от 
нее слева некоторый начальный отрезок. При этом остающаяся послебарьер-
ная часть клаузы продолжает обладать тем свойством, что к ней применим за-
кон Вакернагеля, т. е. с интересующей нас точки зрения она однотипна с целы-
ми клаузами. 
В ряде случаев нам придется рассматривать именно послебарьерные части 
клауз. Поэтому полезно иметь для них более короткое наименование. В каче-
стве такого параллельного наименования для послебарьерной части клаузы мы 
будем использовать термин «квази-клауза».  
Понятно, что каждому барьеру соответствует своя квази-клауза. Возьмем 
уже разбиравшуюся выше фразу, означающую Aбрат, ныне ты отступился в 
мою пользу от того села_ и имеющую без энклитик ми сь еси (но со всеми воз-
можными барьерами) вид: брате, // нынъ // того села // отъступилъ. В зави-
симости от того, какой из барьеров реализован, здесь могут появиться квази-
клаузы:  нынъ ми сь еси того села отъступилъ;  того ми сь еси села отъсту-
пилъ;  отъступилъ ми сь еси. 
Во фразах с разделением энклитик квази-клауза содержит уже не все имев-
шиеся во фразе энклитики, а только часть. Например, во фразе се бо о семь // 
вельми сь радўю, братиє квази-клауза вельми сь радўю, братиє уже не вклю-
чает энклитики бо. 
Поскольку по своей структуре квази-клаузы не отличаются от клауз, их 
можно классифицировать по тем же признакам. Например, квази-клауза чему 
сь еси не подивилъ из клаузы сему чюду // чему сь еси не подивилъ — простая, 
с начальным местоимением (тогда как клауза в целом — многоактантная).  
Существенно то, что на поведение энклитик свойства включающей их ква-
зи-клаузы влияют в большей степени, чем свойства клаузы в целом. И это не-
удивительно, поскольку вполне естественно, чтобы ближние соседи некоторой 

 
§ 1.32 – 1.33 
63 
 
 
 
единицы оказывали на нее большее влияние, чем дальние. Так, в примере сему 
чюду // чему сь еси не подивилъ препозиция энклитик сь еси хорошо согла-
суется со свойствами клауз с начальным местоимением, но плохо согласуется 
со свойствами многоактантных клауз (которые обычно обнаруживают тенден-
цию к постпозиции энклитик).  
В связи с этим возникает привлекательная идея классифицировать клаузы с 
внутренними барьерами, отбрасывая в них предбарьерную часть, т. е. фактиче-
ски заменяя клаузу в целом соответствующей квази-клаузой.  
К сожалению, у такого подхода при всех его положительных сторонах име-
ется и весьма серьезный недостаток. Он состоит в том, что при классификации 
мы должны про каждую клаузу знать, есть в ней барьер или нет. А этот вопрос, 
как мы уже знаем, не имеет простого и легко доступного для исследователя 
ответа. Тем самым наша классификация потеряла бы такое бесценное для 
строгого исследователя качество, как свободу от субъективности.  
Поэтому в настоящей работе мы используем все же классификацию целых 
клауз, а не квази-клауз (что, разумеется, не мешает нам в случае необходимо-
сти обсуждать и свойства тех или иных квази-клауз). 
 
З а м е ч а н и е.  Правда, в принципе можно было бы принять для классификации 
клауз иную логическую схему, чем в § 1.29, а именно, исходить из того, что объектами 
классификации являются клаузы, где уже известно, как стоят энклитики. А зная место 
энклитик, можно было бы реконструировать и барьеры. Но при такой схеме мы лиши-
ли бы себя возможности, во-первых, предсказывать расстановку энклитик в произволь-
ной фразе, во-вторых, выявлять случаи, когда позиция энклитики уже более не опреде-
ляется наличием барьера, и тем самым изучать исторический процесс постепенного 
расшатывания механизма барьеров. 
 
 
Нормальная и смещенная препозиция 
 
§ 1.33. В случае препозиции некоторой энклитики по отношению к сказуе-
мому нам потребуется различать два случая: нормальную и смещенную препо-
зицию.  
Нормальная препозиция энклитики (во фразе с неначальным сказуе-
мым) — это ее положение в конце первой тактовой группы фразы, т. е. в соот-
ветствии с законом Вакернагеля в его наиболее чистом виде (не осложненном 
никакими барьерами). 
Смещенная препозиция — это положение энклитики в конце некото-
рой неначальной тактовой группы, куда она попала в силу наличия во фразе 
ритмико-синтаксического барьера. Например, во фразе вы сь тому дивите эн-
клитика сь находится в нормальной препозиции, а во фразе  да вы // право сь 
тому дивите — в смещенной препозиции. 
В случае смещенной препозиции всё, что имеет какое-то значение для раз-
мещения энклитик, ограничено уже рамками соответствующей квази-клаузы. 
Например, во фразе со смещенной препозицией да ци Б(ог)ъ нашь // велмї сь 
печеть о томъ (ЖАЮ, 37в) энклитика сь расположена внутри фразы так, как 
если бы предбарьерной части да ци Б(ог)ъ нашь во фразе не было. 

64 
Глава  1.  Закономерности расположения энклитик 
 
 
 
 
 
Общая схема выбора позиции для энклитик 
 
§ 1.34. Понятие ранга и понятие ритмико-синтаксического барьера — два 
главных инструмента для описания древнерусских энклитик. 
Механизм рангов у энклитик прост и работает в древнерусском языке прак-
тически безукоризненно: отклонений почти нет. Механизм барьеров сложнее; 
здесь участвуют многочисленные факторы, часть из которых не поддается 
строгому формальному учету. Но все же и он в целом достаточно точен. 
Задачу описания позиции энклитик в древнерусской фразе мы можем те-
перь представить следующим образом. 
В каждой фразе в принципе могут быть вычленены: 1) представленные в 
ней фразовые энклитики; 2) все остальное, т. е. та же фраза без фразовых эн-
клитик. Локальные энклитики нас здесь интересовать не будут, поэтому мы 
можем уточнение «фразовые» опускать и называть второй из этих компонен-
тов просто «фразой без энклитик».  
Вообразим такой процесс порождения фраз, при котором сперва составля-
ется фраза без энклитик, а затем — набор энклитик, которые предстоит в нее 
вставить. Наша задача получает в этом случае вполне четкую формулировку: 
дать правила расстановки произвольного набора энклитик в произвольной фразе 
без энклитик. 
Разумеется, на самом деле фразы порождаются не так, однако в том, чтобы 
описывать размещение энклитик с помощью такого воображаемого процесса, 
нет ничего недопустимого.  
 
Пусть имеется некоторая фраза без энклитик и блок энклитик (расставлен-
ных в порядке рангов), который предстоит в нее вставить.  
Сперва во фразе без энклитик находится главное место для блока энклитик. 
Напомним, что если нет обязательных барьеров, то это конец начальной так-
товой группы клаузы; если они есть, то это место, определяемое последним 
(самым правым) из обязательных барьеров. Затем находятся все дополнитель-
ные места — соответственно полуобязательным и факультативным барьерам. 
Далее предполагается, что говорящий в соответствии со своей интенцией 
какие-то из факультативных барьеров реализует, а какие-то — нет. Эту опера-
цию мы формализовать не можем и рассматриваем здесь выбор говорящего 
как свободный. Нас будет интересовать лишь то, какие следствия проистекают 
из уже сделанного выбора. 
Если какие-то из факультативных барьеров реализованы, из них берется 
самый правый, и блок энклитик помещается на определяемое этим барьером 
место. Если реализованных факультативных барьеров нет, блок энклитик по-
мещается на свое главное место.  
Таким образом, в узком смысле наша задача состоит лишь в том, чтобы ука-
зать возможные места для блока энклитик. Но, разумеется, полезны также 
указания о том, какие из альтернативных решений встречаются в конкретных 
текстах чаще и какие реже. 
 
Пример. Пусть дана древнерусская фраза без энклитик како, осподине, нами 
своими хрестьяны попечалиши и блок энклитик из одного члена: сь. В сумме 

 
§ 1.34 – 1.35 
65 
 
 
 
они должны дать значение Aкак, господин, ты о нас, своих крестьянах, позабо-
тишься?_. Требуется найти возможные места для данной энклитики.  
Условий для обязательных барьеров в данном случае нет; то же верно для 
полуобязательных. Факультативные барьеры в принципе возможны после 
актантных групп како и нами своими хрестьяны и после обращения осподине. 
Но при наличии барьера после како должен появиться (в силу § 1.25, п. 3) 
барьер также и после обращения осподине; тем самым актуальными для поста-
новки энклитики оказываются только факультативные барьеры после осподине 
и после хрестьяны. 
Таким образом, в данной фразе из шести слов для энклитики сь допустимы 
три позиции, выбор между которыми зависит от интенции говорящего в отно-
шении факультативных барьеров. Им соответствуют варианты: 1) како сь, оспо-
дине, нами своими хрестьяны попечалиши;  2) како, осподине, нами сь своими 
хрестьяны попечалиши;  3) како, осподине, нами своими хрестьяны попечали-
шись. (Как мы видели в § 1.22, в реальной берестяной грамоте, откуда взята 
эта фраза, представлено так наз. двойное сь, а именно, использованы одновре-
менно варианты 1 и 3.) 
 
 
 
КОЭФФИЦИЕНТ  ПРЕПОЗИЦИИ   
И  НЕАВТОМАТИЧЕСКОЙ  ПОСТПОЗИЦИИ 
 
§ 1.35. Постпозицию энклитики по отношению к сказуемому мы будем под-
разделять на автоматическую и неавтоматическую. 
Автоматической является: а) постпозиция любой энклитики по отноше-
нию к сказуемому, которое стоит в начале клаузы (проклитики не в счет) или 
после обязательного барьера; б) постпозиция слабой энклитики по отношению 
к сказуемому, которое стоит после полуобязательного барьера. В прочих слу-
чаях постпозиция является неавтоматической. 
Неавтоматическая постпозиция сильных энклитик — очень редкое явление 
и поэтому представляет для нас лишь ограниченный интерес. Напротив, у сла-
бых энклитик это явление представлено очень широко, и именно они будут 
основным предметом дальнейшего исследования. 
Неавтоматическая постпозиция слабых энклитик в большинстве случаев 
определяется тем, что перед сказуемым имеется факультативный барьер; дру-
гая возможность состоит в том, что перед сказуемым стоит слово, подвергшее-
ся вторичной проклизе (§ 0.2).  
Факультативные барьеры зависят от интенции говорящего. Она свободна и 
нам достоверно не известна. Мы не знаем также заранее, подвергнется ли не-
которое слово вторичной проклизе. Но у нас есть возможность точно измерить 
совокупный эффект этих факторов для некоторого интересующего нас памят-
ника, а именно, соотношение числа случаев, когда энклитика находится в 
неавтоматической постпозиции и когда она находится в препозиции.  
Что касается случаев автоматической постпозиции (т. е., грубо говоря, фраз 
с начальным сказуемым), то включать их в эти подсчеты нецелесообразно, по-

66 
Глава  1.  Закономерности расположения энклитик 
 
 
 
 
 
скольку результат таких подсчетов будет не вполне показательным — он будет 
зависеть от такого не имеющего отношения к нашей основной проблеме пара-
метра, как количество фраз с начальным сказуемым. 
 
Назовем коэффициентом препозиции (некоторой энклитики в неко-
тором тексте) отношение числа случаев ее препозиции к общему числу случа-
ев, где нет условий для ее автоматической постпозиции, и коэффициентом 
неавтоматической постпозиции отношение числа случаев ее неавто-
матической постпозиции к тому же общему числу.  
Эти меры объективны, они не зависят от наших возможных ошибок в оцен-
ке намерений говорящих или пишущих. 
Понятно, что эти два коэффициента связаны между собой простейшей свя-
зью: их сумма равна единице. Поэтому в принципе достаточно какого-то одно-
го из них. Реально ниже мы почти везде пользуемся коэффициентом препози-
ции. 
Разумеется, эти коэффициенты можно вычислять для некоторого текста не 
только суммарно, но и раздельно по тем или иным категориям. В одном и том 
же памятнике такой коэффициент может существенно различаться для разных 
энклитик и для разных типов фраз.  
В частности, здесь имеется отчетливое различие между сильными и слабы-
ми энклитиками: у сильных энклитик коэффициент препозиции обычно близок 
к 100%, у слабых он всегда заметно меньше и очень сильно варьирует в зави-
симости от памятника (опускаясь в некоторых из них до величин, близких к 
нулю).  
Коэффициент препозиции одной и той же энклитики может быть весьма 
различным в памятниках разных эпох и разных жанров. 
Приводим в качестве примера данные Киев-Д; это памятник достаточно 
большого объема, отличающийся тем, что здесь во всех группах коэффициент 
препозиции весьма высок. Помимо коэффициентов, указано также общее ко-
личество случаев, где нет условий для автоматической постпозиции. Сильные 
энклитики показаны вместе, поскольку незначительные расхождения в их ин-
дивидуальных показателях не имеют статистической ценности. 
Как ти1 здесь и далее обозначается частица ти, как ти2 — ти Aтебе_.  
 
Коэффициент препозиции (Q-pre)  
и неавтоматической постпозиции (Q-post) в Киев-Д 
 
Энклитики 
Общее 
количество 
Q-pre 
Q-post 
Сильные: же, ли, бо, ти1, бы        
≈270 
96,3% 
3,7% 
Ранг 6: ми, ти2 и прочие                            
269 
91% 
  9% 
Ранг 7: мь, ть и прочие, кроме сь  
74 
79% 
21% 
Ранг 7: сь                                      
196 
64% 
36% 
Ранг 8: связки  (1-го и 2-го лица)              
269 
84% 
16% 

 
§ 1.36 
67 
 
 
 
ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ  СВЕДЕНИЯ  О  КЛИТИКАХ  
 
Смысловые связи энклитик с другими словами 
 
§ 1.36. Энклитики можно подразделять по двум разным признакам: 
1) Синтаксический признак — противопоставление фразовых и локальных 
энклитик (§ 1.2).  
2) Семантический признак — смысловая связь со сказуемым или с одним из 
остальных членов предложения. 
Казалось бы, эти два признака должны давать одинаковое разбиение энкли-
тик: фразовые энклитики связаны по смыслу со сказуемым, локальные — с 
другими членами предложения. В действительности, однако, это не всегда 
верно: часть фразовых энклитик (а именно, сильные энклитики) в смысловом 
отношении тяготеет не к сказуемому, а к тому члену предложения, который 
поставлен в начало фразы (как правило, это тема).  
Тяготение сильных энклитик к начальному слову фразы находит свое выра-
жение, в частности, в том, что они чаще прочих оказываются отчлененными, 
т. е. остаются при начальном слове левее барьера, отрываясь от основного бло-
ка энклитик. Более продвинутая ступень этого тяготения состоит в том, что эти 
энклитики образуют устойчивые сочетания с рядом слов, часто выступающих 
в начальной позиции во фразе, например, нынъ же, пакы ли. Наконец, по-
следняя ступень на этом пути — превращение подобных устойчивых сочета-
ний в единые цельные слова, например, уже (из у Aуже_ + же), неужели (из 
не + у + же + ли), чтобы и т. п.  
 
Наиболее характерными в этом отношении являются энклитики же (проти-
вительное, причинное, усилительное) и ли. С точки зрения современного рус-
ского языка, они должны рассматриваться просто как подчиненные предшест-
вующему слову; ср., например:  сам уехал, жену же оставил в Киеве;  князя ли 
хотите убить?  Следует полагать, однако, что в древности такие фразы осмы-
слялись несколько иначе — приблизительно так: Aон сам уехал; однако верно 
то, что он оставил жену в Киеве_; Aверно ли, что вы хотите убить именно князя 
(самого князя)?_ При такой смысловой структуре же и ли в соответствующих 
древнерусских фразах относятся к фразе в целом и потому с полным основа-
нием подчиняются закону Вакернагеля. Вот пример древнерусской фразы, где 
подобная смысловая структура выявляется с большей очевидностью: къто ли 
не имъеть конь, а въ лодьи Aесли же у кого-то нет коня, то в ладье [пусть идет 
в поход]_. Здесь ли явно относится по смыслу к сказуемому не имъеть, а не к 
къто. В отличие от древнерусского, в современном языке, если во фразе с та-
ким значением употреблено все же древнее ли, а не более обычное поVзднее 
если, допустима только постановка ли непосредственно при не имеет (напри-
мер, не имеет ли кто-то коня), но никак не при кто или кто-то. 
 
Самым наглядным примером такой эволюции может служить индоевропейское *ne 
(с той лишь разницей, что оно дало в русском языке не энклитику, а проклитику). Так, 
санскритское na еще отчетливым образом относится к фразе в целом, а не к следую-
щему слову, и по смыслу эквивалентно выражению Aневерно, что_, например: na tatra 

68 
Глава  1.  Закономерности расположения энклитик 
 
 
 
 
 
gacchasi (букв. Aне + туда + идешь_) означает Aты туда не идешь_; na bhartr;hīnā   
vyavasāmi jīvitum (букв. Aне + лишенная супруга + хочу + жить_) означает Aлишенная 
супруга, я не хочу жить_. Остатки такого общефразового значения не отчетливо видны 
в древнерусском (например, блюдыи, да не гладъмь и зимою оумреть Aследя за тем, 
чтобы тот не умер от голода и холода_ [Феод., 34г]) и сохраняются доныне в фольк-
лорных фразах типа Не сырой дуб к земле клонится. Ныне же частица не отрицает уже 
не все высказывание, а только непосредственно следующее слово.  
 
Следует предполагать, таким образом, что в ходе истории в подобных слу-
чаях происходило смысловое переподчинение энклитики. К сожалению, в об-
щем случае у нас нет возможности установить, какую часть пути между древ-
ним осмыслением типа хочете ли и новым типа князя ли прошел автор конкрет-
ной фразы в конкретном памятнике. Ясно лишь, что этот переход не мог осу-
ществиться скачком и, следовательно, существовала какая-то промежуточная 
фаза неопределенности или неустойчивости. 
При этом, однако, прежний порядок слов обычно сохраняется даже и после 
изменения смысловых отношений. Например, же (противительное и т. п.) даже 
и в современном языке все еще в основном подчиняется закону Вакернагеля. 
Отсюда необходимость признать — в уточнение того, что сказано в § 1.2, — 
что закону Вакернагеля в некоторый период истории языка подчиняются не 
только те энклитики, которые с синхронической точки зрения относятся к ска-
зуемому, но также и некоторые из тех, которые характеризовались этим свой-
ством прежде, а к текущему моменту уже его утратили. 
 
 
Появление нового правила расположения энклитик  
 
§ 1.37. Уже в древнерусский период мы наблюдаем отдельные случаи, когда 
слабая энклитика вместо того, чтобы занять требуемую законом Вакернагеля 
позицию в начальной части фразы, располагается непосредственно после под-
чиняющей ее глагольной словоформы. Иначе говоря, слабые энклитики 
проявляют тенденцию к переходу от статуса фразовой энклитики к статусу ло-
кальной. Со временем эта тенденция постепенно приобретает характер нового 
(позднего) правила о месте энклитик, состоящего просто в том, что энклитика 
должна стоять непосредственно после подчиняющей ее словоформы. Это пра-
вило вступает в конкуренцию с прежним (древним) правилом, т. е. с законом 
Вакернагеля. 
Что касается сильных энклитик, то их эта тенденция затрагивает лишь в не-
значительной степени; часть из них, прежде всего же, доживает до нашего 
времени, почти не изменив своего древнего способа размещения во фразе. 
Новое правило расположения слабых энклитик заменяет собою древнее без 
какого-либо скачка или взрыва. Оно рождается в недрах древнего правила в 
виде все усиливающейся тенденции использовать все допускаемые этим древ-
ним правилом факультативные возможности для перемещения энклитики впра-
во и приближения к сказуемому. С формальной точки зрения, для получения 
того эффекта, который дает новое правило, достаточно в любой фразе с нена-
чальным сказуемым ставить перед этим сказуемым барьер; а это, строго го-

 
§ 1.37 – 1.38 
69 
 
 
 
воря, допускается древним правилом (образуя его предельный случай). Разни-
ца лишь в том, что согласно древнему правилу такой барьер предполагает не-
которое выделение стоящей перед сказуемым актантной группы, тогда как но-
вое правило никакого выделения каких-либо групп уже не требует. 
Поскольку вопрос о том, имел ли древний автор интенцию выделить тот 
или иной отрезок текста, в большинстве случаев неразрешим, мы многократно 
сталкиваемся при разборе конкретных фраз из древних памятников с такой 
ситуацией, когда постпозиция энклитики (прежде всего сь) по отношению к 
глаголу может объясняться двояко: как эффект барьера, возникшего в силу 
выделения определенной группы, или просто как результат действия нового 
правила.  
Дублирование энклитик, описанное в § 1.22, есть не что иное, как особое 
проявление взаимодействия двух правил, их конкуренции. Оно состоит в том, 
что применены одновременно и старое, и новое правило, в результате чего од-
на и та же энклитика выступает во фразе дважды. Например, во фразе како сь, 
wсподине, // нами своими хрестьяны // попечалишись? 310п первое сь (после 
како) соответствует древнему правилу, а второе (в попечалишись) — новому. 
 
Новое правило распространяется с неодинаковой скоростью при разных 
грамматических формах сказуемого и в отношении разных энклитик. В частно-
сти, оно гораздо шире применяется при неличных формах, чем при личных, а 
из энклитик основной сферой его действия является энклитика сь. 
Так, при причастиях в членной форме и/или в косвенных падежах новое 
правило практически победило уже в древнерусский период. За исключением 
всего нескольких примеров то же верно для супина. 
В сфере деепричастий новое правило безусловно преобладает над старым, 
но в древнерусский период его полная победа еще не достигнута. 
Гораздо прочнее сохраняются позиции древнего правила в сфере инфинити-
вов. Здесь в части памятников древнее правило еще практически столь же 
актуально, как при личных формах.   
Из всех энклитик быстрее всего переходит в сферу действия нового правила 
энклитика сь. Это прозрачным образом связано с тем, что в смысловом отно-
шении она объединяется с глаголом гораздо теснее, чем прочие энклитики. 
Понятно, что это то самое движение, которое в конечном счете привело к со-
временному русскому состоянию. 
 
 
Проклитики и вторичная проклиза  
 
§ 1.38. Для понимания эффектов закона Вакернагеля необходимо прежде 
всего уметь правильно определять число и состав представленных во фразе 
тактовых групп. Для этого, в частности, необходимо знать, какие словоформы, 
предшествующие акцентно самостоятельному слову, могут объединяться с 
ним в единую тактовую группу. 
Как мы уже знаем, в составе тактовой группы акцентно самостоятельному 
слову может предшествовать одна или несколько проклитик. Здесь следует 
различать: 

70 
Глава  1.  Закономерности расположения энклитик 
 
 
 
 
 
 а) собственно проклитики, которые всегда объединяются в акцентном от-
ношении со следующим словом;   
б) полупроклитики (§ 0.2) — слова, способные к вторичной проклизе, т. е. в 
нормальном случае полноударные, но в некоторых случаях все же объединяю-
щиеся в акцентном отношении со следующим словом. 
 
С исторической точки зрения, различие таково: собственно проклитики бы-
ли проклитиками издревле, тогда как полупроклитики стали приобретать свой-
ства проклитик относительно поздно и при этом не утратили своей способно-
сти функционировать также в качестве акцентно самостоятельных единиц. 
Важнейшие полупроклитики таковы: 
1) Местоименные энклиномены язъ (я, азъ), ты, мы, вы (И. падеж), въ, ва 
(И. падеж), то (местоимение), чьто (во всех синтаксических ролях), къто, ка-
ко, тако; также се в функциях, в которых оно не является просто проклитикой. 
2) Союзы аже, ако, акы, али, аче, аще, ати (ать), зане, занеже, или, любо, 
оже, оти, поне, тоти, ци ли; также яко в функциях, в которых оно не является 
просто проклитикой. В этой группе энклиноменами являются ако, акы, аче, 
любо, оже, яко; остальные представляют собой сросшиеся проклитико-энкли-
тические группы, т. е. ортотонические единицы. 
Напомним, что вторичная проклиза обозначается в настоящей книге зна-
ком  °. 
В случае вторичной проклизы слово, обычно само по себе образующее так-
товую группу, превращается, так сказать, в «просодический нуль» — оно вклю-
чается в тактовую группу следующего полноударного слова и не играет более 
никакой самостоятельной просодической роли. Соответственно, энклитики ста-
вятся уже не после него, а после этой объединенной тактовой группы, напри-
мер: а что° оумыслилъ еси, а тое дъи [1172], 203 об.; ты° мнъ еси яко wцSь 
[1151], 156;  ать° мы сь бьемъ сами съ Изьславомъ [1153], 168;  или° возворо-
тись домовь [1185], 223 об.  
Есть ли какая-нибудь разница по смыслу между фразой с вторичной про-
клизой начального слова, скажем, а что° оумыслилъ еси, а тое дъи, и такой же 
фразой без вторичной проклизы: а что еси оумыслилъ, а тое дъи ? Установить 
это с полной достоверностью мы не можем. Но, судя по крайней мере по неко-
торым из подобных фраз, можно предполагать, что ослабление начального 
слова путем его вторичной проклизы ведет к переносу внимания на следующее 
за ним слово (в нашем примере оумыслилъ); иначе говоря, в таких фразах ока-
зывается выделенным по смыслу полноударное слово, стоящее после полупро-
клитики.  
Вот некоторые примеры, про которые естественно предполагать, что в них 
имелся данный эффект, а именно, подчеркнутые слова воспринимались как 
выделенные по смыслу:   
азъ° Изьславъ есмь, кнSзь вашь [1151], 158 об. (слова Изяслава, лежащего 
раненым на поле битвы, киевским пехотинцам, не знавшим его в лицо и со-
биравшимся его убить); 
я° не оуби(и)ца есмь брати своеи [1150], 144 об.; 
мы° гости есме твои [1150], 150 об. (слова венгров Изяславу); 

 
§ 1.38 
71 
 
 
 
реклъ бо еси: «wже я сьду вь Киеву, то я тебе надълю; пакы ли ты сьде-
ши вь Кыевъ, то ты ме(не) надъли»; ∇ нынъ же // ты° сълъ еси (Aи вот теперь 
ты сел_), право ли криво ли, надъли же мене [1174], 204 об.; 
wже° wцSь ть приwбидилъ и волости ти не далъ, язъ же ть прияхъ въ 
правду [1149], 135 об./136;   
зане° боленъ есми велми [1152], 162; 
зане° ты еси старъи нас Володимирихъ вноуцъхъ (Aибо старший среди нас 
— ты_) [1148], 134.  
При отсутствии вторичной проклизы те же фразы, очевидно, воспринима-
лись бы как лишенные специального выделения. Заметим, что  в последнем 
примере было бы естественно в этом случае слово ты вообще опустить: зане 
еси старъи ... (и фраза означала бы: Aибо ты старший среди нас ..._). 
 
Здесь необходимо отметить одно важное обстоятельство, осложняющее 
анализ фраз рассматриваемого типа. Как легко заметить, на положение энкли-
тик вторичная проклиза начального слова действует так же, как если бы после 
этого слова стоял барьер. Например, фраза а ьзъ не радуюсь w погыбели его 
([1155], 175 об.) может быть интерпретирована двояко:  
1) как а ьзъ° не радуюсь w погыбели его (с проклизированным ьзъ), что озна-
чает приблизительно: Aа я не радуюсь погибели его (а наоборот, огорчаюсь)_;  
2) как а ьзъ // не радуюсь w погыбели его (с выделенным, подчеркнутым 
ьзъ), что означает приблизительно: Aа что касается меня (в отличие от кого-то 
еще), то я не радуюсь погибели его_. 
Иначе говоря, ослабление начального ьзъ, выражающееся в его вторичной 
проклизе, и, напротив, его усиление (подчеркивание), как это ни парадоксаль-
но, на положение энклитики влияют одинаково — и то и другое противопоста-
влено нейтральному полноударному ьзъ, которое дало бы а ьзъ сь не радую.  
К сожалению, для многих конкретных фраз невозможно с надежностью 
установить, какой из двух вариантов (° или //) реально имеет место. Примером 
может служить хотя бы сама расмотренная фраза: мы не можем точно знать, 
мыслил ли ее автор слово ьзъ как чему-то противопоставленное. 
Поскольку, однако, для нашего анализа существенно только размещение эн-
клитик, мы имеем счастливую возможность не пытаться разрешить в каждом 
подобном случае эту трудную неформальную дилемму, а просто констатиро-
вать тот факт, что место энклитик указывает здесь либо на вторичную прокли-
зу начального слова, либо на наличие барьера после него. Условимся отмечать 
такие случаи знаком  /  после начального слова, например: а ьзъ / не радуюсь w 
погыбели его. 
Таким образом, ниже символ  /  означает: вторичная проклиза предшеству-
ющего слова или барьер после него (неизвестно, что именно). А его влияние на 
расположение энклитик — такое же, как у обычного барьера. 
Этот же символ мы будем ставить там, где полупроклитика оказывается 
перед точкой, где по какой-либо причине должен быть поставлен барьер. При-
мер: во фразе али чимо есемо виновата, а восоли отроко 644 перед чимо в си-
лу § 1.25, п. 4 должен стоять барьер; однако если слово али подверглось вто-
ричной проклизе, то оно просто соединяется с чимо в единую тактовую груп-
пу. Поскольку мы не знаем, какой именно вариант здесь осуществился (али // 

72 
Глава  1.  Закономерности расположения энклитик 
 
 
 
 
 
чимо ... или али° чимо ...), мы записываем это как али / чимо ... Аналогично: аче 
/ кдъ на будеть мочно wбъима ъхати, а wба ъдевъ [1151], 152;  или / како сь 
еси не домыслилъ побъдити ихъ ...? [1175], 208 об.;  или / хто сь будеть оу 
тыхъ людии женилъ (ДДГ, № 3) и т. п.  
 
 
Проклитико-энклитические комплексы и сращения 
 
§ 1.39. С энклитики клауза начинаться не может; но если ей предшествует 
проклитика, то такое сочетание из энклитики и проклитики уже может стоять в 
начале клаузы. Например, начальное же или бо невозможно, но да же или не 
бо — вполне возможно. 
Если клауза начинается с проклитики, положение имеющихся в клаузе эн-
клитик может быть двояким:   
1) эта проклитика соединяется в одну тактовую группу с последующим пол-
ноударным словом и, соответственно, блок энклитик следует за этим словом, 
например: а даси ли, а далъ ли еси, не даси бо, не далъ бо еси; 
2) проклитика принимает на себя роль базиса, к которому непосредственно 
присоединяются энклитики, т. е. возникает проклитико-энклитический ком-
плекс, например: а ли (= али) даси, а ли еси далъ, не бо даси, не бо еси далъ. 
Нормальным является первый вариант. Второй вариант возможен лишь в 
некоторых специальных случаях, о которых будет сказано ниже. 
 
Значительным сходством с проклитиками обладают полупроклитики. У них 
имеются в точности те же две возможности, только здесь соотношение нормы 
и исключения обратное, а именно, в нормальном случае они выступают в роли 
базиса (к которому непосредственно присоединяются энклитики), например: 
ты ми еси реклъ. 
И лишь в относительно редких случаях реализуется их способность к втори-
чной проклизе (т. е. способность соединяться в одну тактовую группу с после-
дующим полноударным словом), например: ты° реклъ ми еси (где ты реклъ — 
это единая тактовая группа).  
Таким образом, в позиции начала фразы различие между проклитиками и 
полупроклитиками есть в сущности лишь вопрос количественных соотноше-
ний между двумя типами просодической реализации. (Качественное различие 
между этими двумя группами слов проявляется лишь в других позициях — в 
частности, собственно проклитики, в отличие от полупроклитик, не могут сто-
ять в конце фразы.) 
Можно предполагать, что первоначально фразы типа не далъ бо еси и типа 
не бо еси далъ (с проклитико-энклитическим комплексом) представляли собой 
два равно допустимых варианта, передающих один и тот же смысл. Но в древ-
нерусском языке ситуация уже не такова. Здесь стала нормой модель не далъ 
бо еси, а модель не бо еси далъ сохранилась только для весьма ограниченного 
числа сочетаний конкретной проклитики с конкретной энклитикой, причем 
значение фразы в этом случае уже не совпадает с тем, что в основной модели.  
Проклитико-энклитические комплексы развивают собственные значения, 
уже не равные сумме исходных значений, и постепенно превращаются в само-

 
§ 1.39 
73 
 
 
 
стоятельные цельные слова. Разные единицы этой категории в разной степени 
продвинулись по этому пути. 
В предельных случаях (например, ать, тоть, или, ибо) эта эволюция уже в 
древнерусский период завершилась и мы имеем дело со сращенными единица-
ми, представляющими собой новые цельные слова. В ряде других случаях сра-
щение произошло позднее; таковы, например, современные литературные или 
диалектные слова даже, дабы, якобы, ажно, нольно и многие другие. 
Сращенные единицы могут быть также названы просто сращениями.  
Разница между обычными и сращенными проклитико-энклитическими ком-
плексами отчетливее всего проявляется при соединении их с другими энклити-
ками. Обычный проклитико-энклитический комплекс при наличии других 
энклитик просто расширяется за их счет; все энклитики стоят при этом в обыч-
ном порядке рангов. Ср., например, комплекс да ми и расширенные комплексы 
да же ми, да же ми еси и т. п.  
Что же касается сращенного комплекса, то он выступает просто как базис 
для блока энклитик, сам в этом блок уже не входя. Тем самым правило рангов 
на него уже не распространяется. Например, во фразе кнSже, // ать же поидемъ 
([1148], 135) сочетание ать же — это уже не единый проклитико-энклитиче-
ский комплекс, а целое слово ать + энклитика. В самом деле, свободное соче-
тание а + ти (ть) (ранг 4) + же (ранг 1) было бы невозможно. Аналогично: 
тъть <тоть> ли еметь хытрити (Неизв. кн., 45) — целое слово тоть + ли (то-
гда как ть — это ранг 4, а ли — ранг 2); нъсмъ ти ворожбитъ, ни местьникъ 
(Мономах, 84) — целое слово нъсмъ + ти (есмь — ранг 8, а ти — ранг 6).  
Целостность сращенной единицы может проявиться также в ее способности 
к вторичной проклизе. Например, во фразе да или поъдете борзо, ∇ или° возво-
ротись домовь ([1185], 223 об.) слово или (сращение и и ли) ведет себя как еди-
ная проклитика (что видно из позиции сь).  
Следует учитывать, однако, что в ряде случаев (например, не бо, да же, то 
же, да бы) трудно провести границу между полным сращением и просто зна-
чительным продвижением в этом направлении; для проверки по указанным 
выше формальным различительным признакам далеко не всегда удается найти 
необходимый контрольный материал. Но для нужд описания приходится все 
же провести здесь некоторую условную границу. 
Ниже как случаи полного сращения, достигнутого уже в древнерусский пе-
риод, трактуются: аже, али, ати (ать), абы (= а бы; так же абыхъ и т. д.), анъ 
(ано), или, ибо, инъ (ино), тоти (тоть), неже, нежели, небонъ, дати (дать), 
зане, поне, помимо еще более старого сращения нъсмь (нъси и т. д.).  
Аналогичная проблема существует и для сочетаний акцентно самостоятель-
ных слов с энклитиками. Здесь тоже имеется ряд сращений, например, уже, 
ужели, неужели (на базе древнего у Aуже_), абьно Aесли, коль скоро_ (на базе не 
засвидетельствованного в самостоятельном виде *абь) и различные переход-
ные случаи. Примером такого переходного случая может служить рассмотрен-
ный нами выше (§ 1.4, примеч.) сложный союз аще ли, который в одних случа-
ях ведет себя как сращение (и тогда в сочетании с же дает аще ли же), а в дру-
гих — как два отдельных слова (и тогда в сочетании с же дает аще же ли). 

74 
Глава  1.  Закономерности расположения энклитик 
 
 
 
 
 
П р и м е ч а н и е.  Филологическая традиция записи древнерусских слов до некото-
рой степени отражает описанную здесь эволюцию, принимая слитное написание для 
одних единиц (например, аже, али, ать, или, нежели), но раздельное для других 
(например, не бо, да быхъ). Но единства в этом вопросе нет, и для целого ряда таких 
единиц в разных работах или изданиях приняты разные написания (например, даже и 
да же, ниже и ни же, тоже и то же, тоть и то ть и др.). Иногда один и тот же по 
происхождению комплекс записывают по-разному в зависимости от значения, напри-
мер, да же Aесли, если же_, но даже Aдаже_, то ти Aэто ведь_ и тоти Aитак, итого_; и в 
некоторых случаях это действительно облегчает понимание. В настоящей книге мы 
применяем слитное или раздельное написание в основном по принципу «слитное для 
сращений, раздельное для прочих». Но мы не ставили перед собой трудноразрешимой 
задачи добиться в этом вопросе некоего идеального решения — для основной задачи 
настоящей книги в этом, к счастью, нет нужды; из прагматических соображений допу-
щены единичные отклонения от указанного принципа. Соответственно, условимся про-
сто не придавать орфографической стороне этого вопроса самостоятельного лингвисти-
ческого значения. 
Такая же проблема возникает при записи многих сочетаний полноударных слов с 
энклитическими частицами, например, якоже или яко же, донълеже или донъле же, 
ужели или уже ли и т.п. Мы в меру возможного применяем к этим случаям тот же 
принцип. 
 
§ 1.40. В приводимой ниже таблице показано, какие двучленные проклити-
ко-энклитические комплексы реально встречаются в древнерусских памятни-
ках. Обозначения: 
+      — комплекс реально встречается; 
+*    — комплекс реально встречается, причем он уже сросся в единое слово; 
–      — комплекс в обследованных нами памятниках не встретился; 
(  )  — комплекс встретился (почти) исключительно в старославянских па-
мятниках; 
1×, 2× — комплекс встретился всего один раз (два раза). 
 
Проклитико-энклитические комплексы 
 
 
Энклитики 
 
Сильные  
Слабые  
Прокли-
тики 
же 
ли 
бо 
ти1  
бы  
ми   
и т.д. 
мь  
и т.д. 
еси       
и т.д. 
а 
  +* 
  +* 
1× 
  +* 
  +* 
– 
(+) 
–  
и 
– 
  +* 
  +* 
– 
– 
– 
(+) 
– 
нъ 
+ 
+ 
– 
– 
+ 
– 
– 
– 
то (союз) 
+ 
– 
1× 
+* 
+ 
– 
– 
– 
ци 
1× 
+ 
– 
+ 
– 
– 
– 
– 
не 
+* 
+ 
+ 
– 
+ 
– 
– 
+*: нъси 
ни 
+ 
+ 
+ 
1× 
1× 
– 
1× 
– 
да 
+ 
(2×) 
– 
+* 
+ 
+ 
+ 
– 
яко (союз) 
+ 
– 
+ 
– 
+ 
+ 
– 
– 
се (част.) 
+ 
2× 
+ 
1× 
– 
+ 
1× 
+ 

 
§ 1.40 – 1.41 
75 
 
 
 
В таблицу не включены (ввиду того, что встречаются слишком редко) про-
клитики ти и та (союзы) и энклитика нъ. Последняя дает проклитико-энкли-
тические комплексы (сращенные) анъ (ано), инъ (ино), небонъ.  
За рамками таблицы оставлены также предлоги. Их сочетаемость с энкли-
тиками совершенно особая: они соединяются только с энклитиками ранга 7 (за 
мь, про ть, на ны, за сь и т. д.), и все эти соединения в просодическом отно-
шении эквивалентны акцентно самостоятельным словоформам (см. § 1.10). 
Не учитываются сочетания а есть, и есть, поскольку словоформа есть часто 
бывает полноударной. (О нескольких фразах с сочетаниями а еси, а есте, и 
еста, да еси, не бо еси, которые по разным причинам не могут трактоваться 
как проклитико-энклитические комплексы, см. § 5.4.) 
 
Из таблицы видно, что проклитико-энклитические комплексы строятся, за 
немногими исключениями, на основе сильных энклитик. Причина здесь, оче-
видно, в том, что сильные энклитики — древние, а слабые стали энклитиками 
относительно поздно, когда просодический механизм, позволявший любой про-
клитике соединиться в комплекс с любой энклитикой, уже не действовал. 
Немногочисленные комплексы со слабой энклитикой возникли по различ-
ным индивидуальным причинам. Так, нъсмь, нъси, нъсть — это сращения глу-
бочайшей древности, когда еще действовало правило е + е → e_ (и когда есмь, 
еси и т. д., вероятно, еще не были энклитиками); к интересующему нас просо-
дическому механизму они фактически не имеют отношения. Что касается яко 
и се, то это словоформы, которые могут функционировать и как проклитики, и 
как энклиномены; следует полагать, что именно параллельный энклиномен-
ный статус позволил им соединяться со слабыми энклитиками. Наконец, да — 
это клитика с совершенно особыми свойствами (см. об этом § 0.2, 1.14), так 
что мы имеем здесь дело с еще одной особенностью, отличающей ее от обыч-
ных проклитик. 
 
§ 1.41. Сращенные комплексы (см. список в § 1.39) в большинстве своем 
широко представлены в текстах. Выше уже были приведены примеры кнSже, // 
ать же поидемъ; т<о>ть ли еметь хытрити и др., где сам порядок энклитик 
показывает, что ать, тоть и т. п. — это целостные единицы. 
Вот еще некоторые примеры фраз со сращенными комплексами: 
али ти [не д]ьлаета, а наеми въ нь наимито  Aесли же они (родители) [уже] 
не могут трудиться, то найми для них работника_ 893 (ти — частица);   
поидите со мною, ∇ ать ми сь добро с ними w(т) силы мирити [1149], 137 об./ 
138;   
а Кўзеке соци, абы (= а бы) не истьрьле кўно 163;   
абыхомъ сь оуладили [1148], 133;   
тоти оуже еси съступилъ крстьного цълования [1152], 166;   
луче бо ми было с тобою жити, ∇ неже въ свътъ семь прелестнъмь (ПВЛ, 
46 об.);   
а намъ лучьше въ чюжю голову, ∇ нежели въ свою [1169], 191 об.;  
куды грамота поведе, ∇ дать ми розумно  Aчтобы мне было понятно, куда 
поведет [купчая] грамота_  53п.  

76 
Глава  1.  Закономерности расположения энклитик 
 
 
 
 
 
Пример книжного сращенного комплекса: iбоL ръч твоя явлеlна ть творит 
(Чуд., 15б). 
 
Свободные (т. е. не сращенные) проклитико-энклитические комплексы по-
лезно проиллюстрировать полнее (примеры сгруппированы по двучленным 
«ядерным частям» таких комплексов; особое внимание уделено примерам, где 
комплекс не ограничен своей «ядерной частью»): 
а мь, а сь, и мь —  реликты, о которых см. § 1.10; 
нъ же (но же) — wчSе, д(об)ро бьшеть тишина, ∇ но же сь оуже не годило 
[1180], 216 об.;  не избраша сего людьє землъ нашъъ, ∇ но же єси поставилъ 
[1183], 220 об.;  брате и снSоу, много ти єсмь добра творилъ  <...>, ∇ но же еси 
оумыслилъ на мь зло [1180], 217 об. 
нъ ли (но ли) — но ли къ старости, то же сь постригоу, но ли боудоу лоу-
чии тъгда; но хоудъ єсмь и боленъ (Вопрош. Кирик., ст. 6); 
нъ бы (но бы) и т. д. (редко) — но быхъ хотълъ, да быша были такы слезы 
нъкому хрестьяну (ЖАЮ, 29а); 
то же Aто, в таком случае_ (не смешивать с то же Aто же самое_) — а до[въ-
д]ок[а] бўд[е], ∇ то же нынеца радъ быхъ послале [грам]о[тў] 724;  ажь ны еси 
вмънилъ Кыевъ, ∇ то же ны его блюсти подъ тобою [1195], 237 об.;  а се дру-
гая рать перед нами Гюрги, ∇ то же того съждемъ [1150], 150; а как мъсьць 
изоидеть, ∇ то же сь воевати (ГВНП, № 70, 1440–47 гг.); 
то бо (редко) — но БаS рад(и) въсхощеть мира, ∇ то бо съблюдаеть землю 
Роусьскоую [1139], 112 (то — союз); 
ци же (редко)  — с предшествующим а: а ци же и сами бысте сквърни 
(Ипат. [1074], 72 об.); 
ци ли — оурьдил[о] ли сь со тобою, ∇ ци ли не оурьдил[о]сь 344п;  сде ли хо-
чемъ стояти, ∇ ци ли быхомъ и еще своего труда не правьче сеъ ночи поъха-
ли [1150], 150.  
ци ти (где ти — частица) — ци ти пъцьне кньзь кўпьцъ надъливати 794; 
также с предшествующим а: а ци ти присъле къ тъбъ 794; 
не ли — твоя ли соу твари, ∇ а не ли старица паче оноя? (Изб. 1073, 
203а);  лиL iюдъlємъ БъS тоlкмо, ∇ а не лиL и языlкомъ (Чуд., 100г); 
не бо — не бо рачить видъти кого (Феод., 32б);  в безумиє впаде, ∇ не бо 
смысльше Хста суща двъгубь и БаS и члSвка, но єдиногубь суща мнъвъ (ЖАЮ, 
57г);  не боL доброL взьтi хлъба оу чад и поврещиL псом (Чуд., 20а); 
не бы — аще бо бы перевозникъ Кии, ∇ то не бы ходилъ ЦрSюгороду (ПВЛ, 4);  
ни же — дер/заи же, не боись, ∇ ни же да страшитсь срдце твоє (ЖАЮ, 
С31 об./32);  i слыlшаще не слышат, ∇ ни жеL разўмъют (Чуд., 8б); 
ни ли — глSа томоу блаженыи: ∇ ни ли мало имаши? (Феод., 53г);  ни лиL 
боiшис ты БаS (Чуд., 40б); 
ни бо — приъхавъ и съсъде съ коня, ∇ ни бо николи же ъха на дворъ мана-
стырьскыи (Феод., 40б);  ни боl обръзании сами закон храньт (Чуд., 124б); 
ни ти (где ти — частица; редко) — Петрови же не въдущю кнSжъ смрSти, 
∇ ни ть ему дътьскии не повъдъ (Киев. лет. [1152], 166 об.; ть < ти); 
ни бы (редко) — да аще бы не сътворилось се, како бы жена изъбылась ш 
бъды своєя, како быша враны и гады измерьли, ∇ ни бы єфиопъ онъ приклъ-
щенъ (ЖАЮ, 44б); 

 
§ 1.41 
77 
 
 
 
да же — да же ти ми боудете дъбр[о] Смол. 12;  да же еси тими коунами 
не исполнила 711п;  да же ти въдаль 682;  да же мь постигнеть Володимеръ 
съ съми [1150], 149;  да же ны БъS поможеть [1151], 155;  да же бы была 
рать, бились быхом [1185], 225 об.;  да жь еси реклъ [1151], 155 об.; 
да ли (старослав., редко) — еда приходитъ свътильникъ, да подъ спудомъ 
положенъ будетъ, ли подъ одромъ, ∇ не да ли на свъштъникъ възл{л}ожьты 
и (Мар., Мр. 4.21);  да бы тъчью кыимъ избыти ємоу зъла, ∇ да ли о пльть-
нъъмь оучин$ениє, а о доуховьнъъмь безакониє (Супр., III-47);   
да бы — съ сльзами моля ся ємоу, ∇ да бы оу него былъ (Феод., 31б);  
боясь, ∇ да бы сь не осквернила оуность єго (ЖАЮ, 45г);  иного не хощю 
ничего же, гсне мои, ∇ нъ да бы сь оставилъ ш лихаго дъянья мужь мои 
(ЖАЮ, 41в); 
да ми и т. д. — да послалъ єси доброго своєго аггSла, ∇ да ми слўжить 
(ЖАЮ, С34); да ми повъси поўчениє стSго w дшSахъ (ЖАЮ, С109); но поими 
єгоже хощеши, ∇ да ти поможеть (ПВЛ, 70);  изведи ми, старьче, сна моєго, 
∇ да си єго вижю (Феод., 32в);   
да мь и т. д. — Єпифанъ повелълъ єсть бъдници сеи, ∇ да мь оужежеть 
велми (ЖАЮ, 43в); что ти бы, ∇ да сь єси тако възмутилъ? (ЖАЮ, 47в);  
wна же и тамо иде, ∇ да и тамо обрящеть (Феод., 32а);  
яко же — цълую к вама крстъ и къ кньгини вашеи, ∇ яко же ми на вас не 
позръти лихомъ [1171], 195/об.; 
яко бо — и оуклониlшась, ∇ яко бо сь смьтоlша пръвїи плъци (Флав., 410г); 
яко бы — а которыи // яко быl сь приложилъ къ ваlмъ (Флав., 460г); 
яко ми и т. д. — но на том цълуи хрстъ, ∇ яко ти в томъ въ всемъ 
оустояти [1151], 160; 
се же — ты еc(и) намъ хрстъ цъловалъ, ако ти поити с нами (на) Изьслава, 
∇ се же еси не пошелъ [1148], 132 об.; 
се ли (редко) — се [ли не] ўдасте, да со изросты водасте 483п;  се ли не 
уцините исправъ в тъи срокъ, по хрестьному целованью, вамъ ти на себе 
жялоба (ГВНП, № 44, 1373 г.);  
се бо — ли с моремъ кто свътенъ, ∇ се бо не по земли ходимъ, но по глуби-
нъ морьстъи (ПВЛ, 11);  се бо ны сь по дань яли (ПВЛ, 22);  се бо // сия ти 
приведохъ (Феод., 27в);   
се ти (где ти — частица; редко) — а се ти хочоу, коне коупивъ и къньжъ 
моужъ въсадивъ, та на съводы 109;  а се ти сь Романъ бродить, а шсуда ДвдSъ 
[1167], 188; 
се ми и т. д. — се ми здъ близъ мене снSъ мои Шварно (Гал.-Волын. [1268], 
288);  се ти пущаю полкы своя [1149], 140;  се ва wставливаю Къстьжка моу-
жа своего [1146], 121; 
се сь (редко) — се сь оуже тако створило, кньзь нашь оубьенъ [1175], 
209 об.; 
се есмь и т. д. — се еси въдале землю н[а](мъ) 850;  се есме слы[шьли] 870;  
се есмъ съ братею своею сгадалъ [1147], 126 об.;  се есмы поуть замыслили 
великъ [1147], 127;  се есвъ оугадала тако [1149], 137 об. 
См., кроме того, примеры проклитико-энклитических комплексов с участи-
ем энклитики нъ (но) в § 1.13. 

78 
Глава  1.  Закономерности расположения энклитик 
 
 
 
 
 
Следует отметить, что значительная часть приведенных комплексов (в част-
ности, не ли, не бо, ни же, ни ли, ни бо, ни бы, да ли, да бы, да ми, да сь) упо-
требительна только в книжных текстах, а в народных не встречается. Те ком-
плексы, которые встретились в нашем материале в народных текстах, проил-
люстрированы выше примерами именно из таких текстов.  
 
 
Энклитика после неодночленной актантной группы 
 
§ 1.42.  По точному смыслу закона Вакернагеля энклитика не может стоять 
непосредственно после начальной неодночленной актантной группы. То же 
верно и для неначальной неодночленной актантной группы, поскольку энкли-
тика могла бы оказаться непосредственно после такой группы только в случае, 
если бы на одно слово левее ее (следовательно, внутри этой актантной группы) 
проходил ритмико-синтаксический барьер; но, как указано в § 1.26, такой ба-
рьер внутри актантной группы стоять не может. 
 
Данное ограничение теряет силу только в том случае, если члены актантной 
группы подвергаются просодическому объединению (см. § 0.3). Частным слу-
чаем просодического объединения является вторичная проклиза (§ 0.2). 
К сожалению, мы не располагаем средствами, чтобы надежно выявить каж-
дый случай просодического объединения. Иногда нам помогает в этом совре-
менный язык — если в нем сохранилось соответствующее сочетание и оно 
имеет единое ударение. Таковы, например: спасиlбо, сегоlдня, Ноlвгород, Беlлго-
род, неl на чем, неl на кого, неlту, покаlмест и т. п. — во всех этих случаях ис-
ходным было сочетание акцентно самостоятельных словоформ (съпаси Богъ, 
сего дьне и т. д., см. § 0.3); особенно активно этот эффект проявляется в сфере 
составных числительных, например: полтораl, одиlннадцать, двенаlдцать, дваlд-
цать, пятьдесяlт, сеlмьдесят, двеlсти, триlста, пятьсоlт и т. п. В ряде случаев 
просодическое объединение засвидетельствовано в говорах или в старорус-
ских акцентуированных рукописях, например, дваl года, триl года, в тъl поры, в 
туl пору, ономеlдни (номеlдни, намеlдни), оногоlдни, обаlполы (обаlпол) и т. п. 
Когда мы имеем дело с неакцентуированной рукописью, просодическое 
объединение может проявиться только в том, что рассматриваемое словосоче-
тание оказывает такое же влияние на расположение энклитик, как единое сло-
во (как это можно видеть на примерах, приводимых ниже). 
Понятно, однако, что в конкретной фразе то или иное расположение энкли-
тик часто допускает не одно, а два или более различных объяснения. Поэтому 
вопрос о том, произошло ли в интересующей нас фразе просодическое объеди-
нение, обычно решается лишь с той или иной степенью предположительности.  
Так, практически надежным (ввиду показаний современного языка) пред-
ставляется признание просодических объединений, например, во фразах (для 
наглядности здесь и ниже подчеркиваем неодночленную актантную группу, 
при которой оказывается энклитика): 
берестяные грамоты — н<ъ> на цеме сь кормити 765п; 
а жеребея // н<ъ> тоу ть ни коунамъ ни вершi 322п; 
Супр. — то како без моєго повелъния // три на десьте єси позъвалъ 62. 

 
§ 1.42 
79 
 
 
 
Вполне можно предполагать просодическое объединение также в ряде слу-
чаев, где в составе тяжелой группы имеется энклиномен (скажем, чьто, дъва, 
три, пьть, день, сынъ, друзи, дъль), например: 
Киев-Д — брате, // что дъль еси приъхалъ? [1169], 191. 
ЖАЮ — да сего дъль єсмь се повъдалъ С161 (в редакции В); 
и ркўть тогда жидове, ∇ яко «того дъль сь єсмь съблазнили» С165; 
яко въ нже днSь мь єси видилъ и злат раздаялъ єси 34б/в. 
Мар. — ГиS, // пьть таланътъ ми еси пръдалъ (Мт. 25.20); 
ГиS, // (дъва) таланъта ми еси пръдалъ (Мт. 25.22); 
рече бо, ∇ ъко БжSии снSъ есмъ (Мт. 27.43); 
аште снSъ БжSии еси, ∇ сълъзи съ крSта (Мт. 27.40);  
вы дроуsи мои есте, ∇ аште творите елико азъ заповъдаю вамъ (Ио. 15.14). 
Добавим сюда часто встречающуюся цитату из Псалтири (пс. 2.7), которая, 
например, в ПВЛ, 34 выглядит так: снSъ мои єси ты, азъ дн(е)сь родихъ ть (ср. 
ту же фразу в Чуд., см. § 5.2, пункт «а»). 
Далее, допустимо предполагать такое же объединение в отдельных сочета-
ниях с участием ортотонических местоимений или числительных, в частности: 
ЖАЮ — осмь чатъ єси принеслъ из дому 10г;  
кымъ образомь єси стьжалъ и собъ єси створилъ пагубу 33а;  
яко хлапъ // симь образомь сь єсть пръмънилъ 17а;   
прстлъ єго єси испроверьглъ С25.  
НПЛ — брат(а) моя єсте 2 кньзь повесили вы въ Галици яко злодъя 78 об. 
Феод. — тъмь же съмъряше ся, ∇ мьнии всъхъ ся творя и всъмъ слоужа  
36г.  
Усп. сб. — єго же нашь оумъ сь не можеть домыслити 281б. 
 
В случаях, когда просодического объединения не было, запрет на поста-
новку энклитики непосредственно после неодночленной актантной группы со-
блюдается в памятниках некнижного характера весьма жестко. В частности, в 
образцовых памятниках нет ни одного надежного примера его нарушения; два-
три случая, где можно было бы подозревать такое нарушение, допускают дру-
гие объяснения. 
Это ограничение остается в полной силе, в частности, и для такой народной 
энклитики более позднего времени, как дъи (дъ). В памятниках XVI–XVIII вв. 
примеров с этой энклитикой чрезвычайно много, и при соединении с неодно-
членной актантной группой она всегда вклинивается внутрь этой группы, а не 
ставится после нее (примеры см. в § 1.15). 
Между тем в памятниках книжного характера изредка встречаются приме-
ры прямого нарушения данного правила, т. е. фразы с энклитикой непосредст-
венно после неодночленной актантной группы, причем такой, где нет основа-
ний предполагать просодическое объединение. Энклитика в этих случаях может 
быть только слабой.  
 
Такие нарушения мы находим прежде всего в старославянских памятниках. 
Примеры: 
Мар. — боъахъ бо сь тебе, ∇ ъко члSвкъ ъръ еси (Лк. 19.21); 
глSите, ∇ ъко раби недостоини есмъ (Лк. 17.10); 

80 
Глава  1.  Закономерности расположения энклитик 
 
 
 
 
 
о семь разоумъютъ вьси, ∇ ъко мои оученици есте (Ио. 13.35). 
iзиди отъ мене, ∇ ъко мужь гръшенъ есмъ, ГиS (Лк. 5.8);  
отъвъшташь емоу июдеи: ∇ съмь Аврамле есмъ (Ио. 8.33); 
въмь, ∇ ъко съмь Аврамле есте (Ио. 8.37). 
Супр. — не въ єд/номъ мъстъ сь затворьше 48 об.;   
заступ/никъ мои єси ты 35 об.; 
прилоучая же не имамъ, ∇ нъ раби ГнSи єсмъ 51 об.; 
ръхъ ти оубо, ∇ яко ХсSовъ робъ єсмъ 54 об.; 
великааго ХсSа, ∇ єгоже воини єсмъ мы II–16. 
 
То же с тяжелой группой в неначальной позиции: 
Мар. — въдъаше, ∇ ъко азъ члSвкъ ъръ есмъ (Лк. 19.22). 
Супр. —  вь н]ихъже велитъ намъ // томоу єдномоу сь кланяти 64; 
азъ Пионова сестра єсмъ 71; 
ГиS, ты моє прибъжиште єси 117 об.; 
и азъ бо робъ того єсмъ II–2.  
 
В древнерусской зоне такие нарушения встречаются в памятниках, облада-
ющих большей или меньшей степени книжными чертами. Больше всего их 
обнаружено в Житии Андрея Юродивого, которое хотя и сближается в ряде 
отношений с некнижными источниками, в данном пункте ведет себя подобно 
старославянским текстам.  
Примеры из этого памятника (почти полный список)24: 
с энклитикой сь —  
и в болшю печаль сь єси вложилъ С172;   
съде на земли, обнажено имъя тъло, ∇ платомь лихомь сь закрывъ 26б;  
яко тебе дъль // велика печаль ми сь єсть створила 32г;   
да тъмь путемь // великъ скрежетъ сь творить 53б;  
также с разделением энклитик:  
сему ли вкушению сь єси оудивилъ? 7б (см. подробнее о структуре этой и 
подобных ей фраз в § 5.4); 
тъмь бо образомь сь явилъ, якоже старыи синець 5а;  
 
с прочими энклитиками —  
коликы бъды ми показа шреч(е)ныи С26 об.; 
многы блSгодъти ми єси долженъ, гснъ великыи 34б;  
и гроза велика мь обиде доселъ С31;  
си же, о чадо, //  наказанья дъль твоєго єсмь реклъ 49б;  
и т<ы> бо самъ // видимъ лороподъ єси и змии, и ищадиє єхидново 30в.  
  
В других древнерусских памятниках такие примеры крайне редки. Вот не-
которые из них:  
                                                          
24 Во фразе и многа добра // причастника ть сътворю ‘и к большому благу сделаю те-
бя причастным’ (ЖАЮ, 4) несомненно присутствует барьер после добра, которым и опре-
деляется место энклитики ть.  Составляющая многа добра, подчиненная не сказуемому, а 
слову причастника, здесь дает такой же эффект, как актантная группа. Этот случай в сущ-
ности не содержит никакой аномалии; но он весьма редок, поэтому мы предпочли не осло-
жнять из-за него предложенную в § 0.6 общую схему. 

 
§ 1.42 
81 
 
 
 
того бо дъльма бъахоу мирьскыихъ красотъ сь швьрьгли (Усп. сб., 193а);   
иже и присно теплъ на въроу сь обръте  (Усп. сб., 205в);   
въдите, ∇ яко близь владыкы нбсSьнааго ми соущю (Феод., 63г);  
противословьє самодержьца и непокорива кажеть члSвка, ∇ аще° и въ об-
разъ съмъренъ сь творитъ (Пчела, 428); 
более сложный пример: съврьшениє же глSъ ми оукажеть ся (Феод., 33б; 
та же структура, что во фразе из ЖАЮ сему ли вкушению сь єси оудивилъ, о 
которой см. выше). 
 
В памятниках некнижного характера нарушений данного типа почти нет. 
Можно указать лишь один относительно поздний пример: ино° 70 городовъ ся 
розвалило (Афан. Ник., Троицк. 371 об.). О фразе я не Оугринъ ни Льхъ, ∇ но 
wдиного дъда есмы внуци ([1172], 205) см. § 5.4. 
 
Каковы источники нарушений данного рода? 
Прежде всего, следует учитывать возможность простой перестановки слов 
при переписке. Например, в Синод. НПЛ есть фразы с нарушениями рассма-
триваемого типа: а зла до васъ єсмь не мыслилъ никотораго же [1228], 105;  а 
брат(ь)ю свою єсме казнили [1228], 107 об.; тои ж(е) осени // мног(о) зла сь 
створи [1215], 81. Однако в младшем изводе этих нарушений нет — энклитики 
стоят на своем законном месте (цитируем по Академическому списку): а зла 
есмь до васъ не мыслилъ никоего же;  а братию есмя свою казнили;  тои же 
осени // много ся зла сътвори. Тем самым есть все основания полагать, что в 
Синод. НПЛ мы имеем дело с простой ошибкой переписчика. Вполне вероятна 
такая же ошибка во фразе и то все ся дъяло в дому Иоанна Богословца (Дан.): 
ср. в том же тексте правильное все ся то дъяло в дому Иосифовъ обрученика 
Мариина. Понятно, однако, что объяснить таким образом можно лишь некото-
рую часть примеров. 
В отдельных случаях причина может быть связана со значением самой эн-
клитики; в частности, есмь, еси и т. д., даже выступая в роли связки, могут ино-
гда трактоваться как приближающиеся по значению к Aпребывать, находиться_ 
и тогда вести себя как полноударные словоформы (см. § 5.4). 
Но все же самым существенным для объяснения рассматриваемого эффекта 
(т. е. постановки энклитики после неодночленной группы), более важным, чем 
все эти частные факторы, следует признать то обстоятельство, что данный эф-
фект представлен практически только в книжных памятниках. Тем самым его 
естественно истолковывать как одно из следствий пословного чтения, при ко-
тором либо энклитика просто становится полноударной, либо стоящее перед 
ней слово отрывается при чтении от предшествующего (несмотря на синтакси-
ческую связь между ними), после чего энклитика оказывается уже в «закон-
ной» роли добавления к одному слову, а не к группе. 
Отметим, что в современных западно- и южнославянских языках нет за-
прета на постановку энклитики непосредственно после неодночленной актант-
ной группы. Вот несколько иллюстраций: 
польск. molj biedny brat si\ m\czy Aмой бедный брат мучается_; 
чешск. dobryl vojalk Švejk se však nebal  Aоднако хороший солдат Швейк не 
боялся_; 

82 
Глава  1.  Закономерности расположения энклитик 
 
 
 
 
 
словацк. mravenec lesní se živi hmyzem Aлесной муравей питается насеко-
мыми_; 
болгарск. в долния край на тази страница се е намирала някаква приписка 
Aна нижнем краю этой страницы находилась некая приписка_. 
словенск. iz velikih vrat se je usulo vse polno študentov Aиз больших дверей 
высыпало множество студентов_; 
сербск. српски народ се у то могао уверити и без стихова из Курана Aсерб-
ский народ мог в этом убедиться и без стихов из Корана_ (но следует отметить, 
что в сербском фразы этого рода все же представляют собой лишь сравнитель-
но редкие исключения из общего правила, требующего постановки энклитики 
после одной, а не двух полноударных словоформ). 
Предполагать наличие ритмико-синтаксического барьера на одно слово ле-
вее такого se (si\) нет никаких оснований. Не происходит здесь и просодиче-
ского объединения членов начальной актантной группы. Следует просто кон-
статировать в таких случаях прекращение действия закона Вакернагеля в его 
чистой форме: se здесь стоит в новой позиции, в древности для него запрещен-
ной.   
Таким образом, в данном пункте древнерусский более полно сохранил чер-
ты древнейшей системы, чем современные живые языки. 
 
 
Замечания о локальных энклитиках 
 
§ 1.43. Настоящая книга посвящена прежде всего изучению древнерусских 
фразовых энклитик, для которых характерен сложный механизм функциониро-
вания и размещения во фразе. По сравнению с ними локальные энклитики, 
которые ставятся просто непосредственно после подчиняющего слова, пред-
ставляют собой гораздо более простой синтаксический объект. Поэтому мы 
можем здесь ограничиться лишь некоторыми замечаниями по их поводу. 
Основные локальные энклитики древнерусского языка — это, во-первых, 
отождествительное же (и же, входящее в состав отрицательных местоиме-
ний), во-вторых, энклитики же, то, се, нъ в роли релятивизаторов (т. е. превра-
щающие вопросительные местоименные слова в относительные или отсекаю-
щие все значения, кроме относительного, у слов, уже имеющих в числе проче-
го относительное значение; см. об этом Зализняк 1981). В качестве локальных 
энклитик функционируют также ми, ти, си в притяжательном значении (Aмой_, 
Aтвой_, Aсвой_; см. об этом § 1.9). 
Понятно, что локальные энклитики не подчиняются закону Вакернагеля. 
Например, во фразе и не посла къ городоу никого же (Киев. лет. [1140], 113 об.) 
локальное же стоит в позиции, полностью запрещенной для фразовых энклитик 
(а именно, в дистантной постпозиции к сказуемому, будучи отделено от него 
полноударными словоформами). 
Реально, однако, мы нередко находим локальные энклитики в той же пози-
ции, которая ожидалась бы по этому закону, — просто потому, что подчиняю-
щее их слово часто стоит в начале клаузы. Это в особенности касается реляти-
визаторов: они стоят при относительных местоимениях, а для таковых нор-
мально именно начальное положение в клаузе. Ср., например:  

 
§ 1.43 
83 
 
 
 
зане принуди мь снSъ твои, єгоже єси хрстилъ, ∇ иже то съдить близь 
тобе (Мономах, 83 об.; иже то — Aкоторый_, с релятивизатором то);   
тако право есть, ∇ ако то и молвиши [1151], 156 (ако то — Aкак_, с реляти-
визатором то); 
и сбиша Оугры акы в мьчь, ∇ яко се соколъ сбиваєть галицъ (ПВЛ, 91 об.; 
яко се — Aкак_, с релятивизатором се). 
Тем самым вполне возможным оказывается непосредственное соприкосно-
вение локальных и фразовых энклитик. В таких случаях блок фразовых энкли-
тик стоит после локальной энклитики (т. е. локальная энклитика сохраняет свое 
место непосредственно после подчиняющего слова). Примеры: 
ако то сь суть воротили, поъдемы по нихъ [1151], 156 об.; 
и се слышавъ Всеволодъ, не поусти снSа своего СтSослава, ни моужии новго-
родьскыхъ, ∇ иже то бы привелъ к собъ (Киев. лет. [1140], 114). 
Редкий пример контакта двух разных же — локального и фразового: 
имуть же тогда ангSли велику печаль, чающе блSженаго швъта, тако же 
же и бъси, чающе погыбъльнаго швъта (Нифонт, 17; подчеркнуто локальное 
же — отождествительное). 

 
 
 
Глава вторая 
 
НАРОДНОЕ  И  КНИЖНОЕ  
В  ДРЕВНЕРУССКИХ  ПАМЯТНИКАХ  
 
 
§ 2.1. Наблюдение над поведением энклитик в древнерусских памятниках 
показывает, что в этом отношении памятники далеко не одинаковы: одни хо-
рошо соблюдают закон Вакернагеля для всех фразовых энклитик, другие же 
хорошо соблюдают его в отношении сильных энклитик, но довольно плохо в 
отношении слабых. 
Это различие определяется в первую очередь не хронологией, а принадлеж-
ностью (точнее, степенью близости) к народному (иначе некнижному) или к 
книжному типу.  
В раннедревнерусский период в отношении энклитик максимальную бли-
зость к народному типу обнаруживают памятники, названные выше образцо-
выми, — ранние берестяные грамоты и прямая речь в Киевской летописи по 
Ипат. (Киев-Д). Для книжного типа в качестве характерного примера можно 
взять Житие Феодосия.  
Тем самым в вопросе о поведении энклитик выделяются как бы два полюса. 
Прочие памятники располагаются на этой шкале на том или ином удалении от 
этих полюсов.  
Следует учитывать, однако, что противопоставление «народное – книжное» 
имеет точный смысл лишь когда речь идет о вполне определенном аспекте 
языка памятника, например, о способе выражения прошедшего времени или о 
поведении энклитик. Лишь в предельных случаях все аспекты языка получат 
одну и ту же оценку на шкале «народное – книжное»; например, берестяные 
грамоты, по-видимому, во всех отношениях будут оценены как народный ис-
точник. Во многих памятниках одни элементы системы носят книжный харак-
тер, другие — близкий к некнижному. Поэтому один и тот же памятник может 
по одним параметрам попасть в книжную категорию, по другим — в некниж-
ную.  
Ярким примером может служить Житие Андрея Юродивого. В этом памят-
нике полностью реализованы такие важнейшие книжные черты, как последо-
вательное употребление аориста и имперфекта, неповторение предлога в соче-
таниях с приложением или определением, оборот dativus absolutus и другие. Но 
в то же время в большинстве пунктов, относящихся к поведению энклитик 
(хотя все же не во всех), этот памятник фактически следует народному, а не 
книжному узусу. 
По-видимому, причина здесь в том, что многие авторы и переводчики осо-
знавали и соблюдали лишь некоторые элементы книжности (не обязательно 
одни и те же у разных авторов); другие же элементы они не считали для себя 

 
§ 2.1 
85 
 
 
 
обязательными или просто их не чувствовали, и в этих точках системы вместо 
книжных форм и конструкций в их сочинениях или переводах выступали та-
кие, которые свойственны живому языку. 
Сказанное относится к памятникам русского происхождения. Однако анало-
гичная картина представлена также и в памятниках старославянского проис-
хождения; и ниже в нашем анализе мы в ряде случаев обращаемся и к ним. Но 
все же основной интерес для нас представляют именно памятники, созданные 
или переведенные на Руси. 
 
В части памятников могут быть выделены как бы два слоя — более книжный 
и более народный. Для нашего анализа полезно рассматривать в таких случаях 
эти два компонента текста раздельно — по крайней мере там, где разделение 
текста на компоненты оказывается не слишком дробным и может быть указано 
относительно точно. 
Общее правило состоит здесь в том, что из основного текста памятника при 
анализе должны быть исключены цитаты из Псалтири и Евангелия. Все они 
принадлежат книжному компоненту, и в них поведение энклитик может резко 
отличаться от того, которое представлено в основном тексте памятника. Напри-
мер, в «Поучении» Мономаха необходимо исключить из рассмотрения целый 
большой раздел, который почти целиком состоит из цитат из Псалтири. 
Укажем то разделение на два компонента (слегка огрубленное во избежание 
чрезмерной дробности), на которое мы опираемся в настоящей книге, для не-
скольких важных для нашего исследования памятников. 
 
«Хожение за три моря» Афанасия Никитина.  
Книжный компонент (условное обозначение: Афан. Ник. II) состоит из следующих 
отрезков: 
1) От начала (Се написах свое гръшное хожение за три моря)  до  И оттуду 
поидох, с Углеча (442 об.). 
2) От  Приидох же в Бедерь о заговейнъ о Филиповъ ис Кулонгъря  до  Там же 
поидох съ индъяны да будутханы мъсяць (текст читается только в Троицком списке, л. 
377–377 об.). 
3) От  О благовърнии русстии кристьяне! (452)  до  Господи Боже мой, на тя 
уповах, спаси мя, Господи Боже мой (452 об.).  
4) Одна фраза: Господи боже мой! На тя уповах, спасти мя, Господи! (454).  
5) Маленький отрезок (456): от  В пятый же Велик день възмыслихся на Русь  до  и 
розговъхся с ними. 
6) От А отъ Кельбергу поидох до Кулури (456 об.) до конца текста (458 об.). Но вну-
три этого пассажа имеются маленькие вкрапления основного компонента: а) от  А на 
турскаго послал рати двора своего 40 тысяч  до  а из Орцыцана пошол есми в Тре-
пизон;  б) от  Хлам мой весь к себе възнесли в город на гору  до  что есми пришол из 
орды Асанбега. 
Остальная часть текста «Хожения» (за исключением вводной статьи, принадлежа-
щей не Афанасию Никитину, а переписчику, которая вообще не учитывается) состав-
ляет его некнижный компонент (обозначение: Афан. Ник. I). 
 
Послания Ивана Грозного. 
Некнижный компонент (обозначение: Ив. Грозн. I) — послания королеве Елизаве-
те, королю Юхану III, Василию Грязному (1568–1574 гг.). 

86 
Глава 2.  Народное и книжное в древнерусских памятниках 
 
 
 
 
 
Книжный компонент (обозначение: Ив. Грозн. II)— письмо в Белозерский мона-
стырь (1573 г.). 
 
«Житие» Аввакума (по Пустозерскому сборнику).  
Книжный компонент (обозначение: Аввакум II) состоит из следующих отрезков: 
1) Л. 4 – 12 об. (богословское вступление).   
2) Л. 108 об. – 111 (первые две строки, кончая веселящеся, торжествуем) («О сло-
жении перст»).  
3) Цитаты из церковных текстов, а также молитвы, обращения к Богу, речи ангела, 
грамота к царю; кроме того, формулы «Бог простит, -ил»,  «Прости, -ите», «О имени 
Господни повелеваю», «Именем Господним запрещаю».   
Остальная часть текста «Жития» составляет его некнижный компонент (обозначе-
ние: Аввакум I). 
 
Сходный характер носит и указанное в § 1.1 разделение Киевской летописи за XII 
век по Ипат. на прямую речь («Киев-Д») и авторскую речь. 
 
В настоящей главе относительно подробно представлена общая картина по-
ведения энклитик в образцовых памятниках, т. е. тех, которые наиболее близки 
к живой речи древнерусского периода. Эта глава должна служить главным 
фондом примеров для иллюстрации общих положений, изложенных в главе 1. 
При этом в ряде случаев при разборе материала производится также некоторая 
детализация этих положений. 
После этого демонстрируется (уже несколько менее подробно) поведение 
энклитик в памятнике противоположного типа — Житии Феодосия. 
О способе цитирования и условных знаках, используемых в цитатах, см. 
§ 0.9–10. Напомним, что цифра после цитаты означает номер берестяной гра-
моты (а буква «п» при цифре указывает, что грамота поздняя), указание года и 
листа (без указания летописи) есть ссылка на Киев-Д.  
При цитировании из Киев-Д иногда для ясности контекста оказывается 
необходимо привести также некоторый отрезок авторской речи, предшеству-
ющий интересующей нас клаузе.   
Энклитики, ради которых дается пример, подчеркиваются. 
Специально отметим, что символ ритмико-синтаксического барьера (//) про-
ставляется в приводимых цитатах без обязательности, т. е. далеко не везде, где 
реально имелся такой барьер, а только там, где мы считаем нужным обратить 
внимание на этот факт.  
 
 
ОБРАЗЦОВЫЕ  ПАМЯТНИКИ  
 
§ 2.2. Картина функционирования энклитик, отразившаяся в образцовых па-
мятниках — ранних берестяных грамотах и Киев-Д, — это наибольшее прибли-
жение (из всего, что нам доступно) к ситуации в живом древнерусском языке.  
Из этих двух памятников вернее всего отражают древнейшую систему 
функционирования энклитик ранние берестяные грамоты. Памятник Киев-Д, 
оригинал которого относится практически к тому же времени, несколько усту-
пает им в этом отношении, но весьма незначительно. Имеющиеся небольшие 

 
§ 2.2 
87 
 
 
 
отличия определяются здесь двумя различными факторами: во-первых, в неко-
торых случаях (к счастью, немногочисленных) встречаются искажения, при-
внесенные переписчиком XV века; во-вторых, в летописи даже в ее диалогиче-
ской части изредка встречаются некоторые книжные элементы, которых в бе-
рестяных грамотах нет. 
При разборе берестяных грамот мы иногда используем также материал 
поздних берестяных грамот, которые хотя и не могут уже быть признаны об-
разцовым источником, но в отдельных случаях успешно восполняют те или 
иные пробелы в материале ранних грамот. 
Ниже мы рассматриваем материал этих памятников по темам, следуя в це-
лом тому же порядку, что в первой главе. 
 
 
Ранги энклитик  
 
В приводимых ниже таблицах показаны встретившиеся в берестяных гра-
мотах и в Киев-Д блоки фразовых энклитик (с указанием рангов). Эти таблицы 
непосредственно демонстрируют ранговую организацию системы энклитик.  
Берестяные грамоты здесь взяты в полном объеме (т. е. и ранние, и позд-
ние), поскольку в данном отношении эти две группы практически одинаковы. 
Для большей наглядности в левом столбце таблицы приведено слово, пред-
шествующее в соответствующей фразе данному блоку энклитик. В правом 
столбце может быть приведено слово, следующее за этим блоком; кроме того, 
указывается, из какой грамоты (или из какого места летописи) взята цитата и в 
каких еще грамотах (или местах) встречается тот же блок энклитик. 
 
Блоки энклитик в берестяных грамотах 
 
 
1 
же 
2 
ли 
3 
бо 
4 
ти1 
5 
бы 
6 
Д. 
7 
В. 
8  
связка 
 
пакы 
жь 
ли 
 
 
 
 
 
 
посли(та) 510п 
о св(ь)то   
же 
 
 
ти 
 
 
 
 
еъ хоцць 731 (+682 ти1?) 
да 
же 
 
 
ти 
 
ми 
 
 
боудете дъбро Смол.12 
мъни 
же 
 
 
 
 
ми 
 
 
335 (+227, 455, 752, 829) 
симо 
же 
 
 
 
 
ти 
 
 
соулити 600п (+682) 
мънога 
же 
 
 
 
 
вы 
 
 
лъта 503 
поустилъ 
же 
 
 
 
 
 
мь 
 
9 (+531) 
оже 
же 
 
 
 
 
 
 
еси 
продала Ст.Р. 8 (+711п) 
како 
жь 
 
 
 
 
 
 
еста 
торговала 510п 
аче 
 
ли 
 
ти 
 
 
 
 
<...> не ищють 724 
сде 
 
ли 
 
 
 
ти 
 
 
буть 68п (+ ти2 ?: 112, 
Ст.Р.15, Смол.12) 
инде 
 
ли 
 
 
 
 
сь 
 
пригодить 565п (+344п) 
исправилъ 
 
ли 
 
 
 
 
 
еси 
615п (+118, 615п, 736а) 
сторови 
 
ли 
 
 
 
 
 
есте 
424 
да 
 
 
 
ти 
бы 
 
 
 
дати 389п (+413п) [см. 
§ 1.7] 

88 
Глава 2.  Народное и книжное в древнерусских памятниках 
 
 
 
 
 
а Давыдъ 
 
 
 
ти 
 
ми 
 
 
не въдалъ 664 (+ 53п, 829) 
а нънъ 
 
 
 
ти 
 
 
сь 
 
съмълъвивъ 907 (+793, 800) 
ьле 
 
 
 
ти 
 
 
сь 
есьмь 
за погосто 800 
криль 
 
 
 
ти 
 
 
 
есмь 
779 (+226, 384, 483, 710, 
723, 893, Ст.Р.31, Торж.18) 
правъ 
 
 
 
ти 
 
 
 
есть 
819 (+8, 683) 
(ст)орови 
 
 
 
ти 
 
 
 
есме 
вохе 670 
аже 
 
 
 
 
бы 
ти 
 
 
годьнъ 752 (+19п) 
что 
 
 
 
 
бы 
 
мь 
єсте 
жаловалъ 949п 
то из оцью 
 
 
 
 
бы 
 
сь 
 
вытьрьго притькль 752 
(+302п) 
что 
 
 
 
 
бы 
 
 
єси 
дале 610п (+9 грамот 
[поздних]) 
что 
 
 
 
 
бы 
 
 
єсте 
поблюлъ 693п (+497п) 
а въ томь 
 
 
 
 
 
ми 
сь 
 
не исправилъ 724 (+463п, 
752) 
а цето 
 
 
 
 
 
ти 
сь 
 
остало Ст.Р.30 (+11 
грамот) 
и молю 
 
 
 
 
 
ва   
сь 
 
725 
а коупьть 
 
 
 
 
 
ти 
и 
 
655 
а продале 
 
 
 
 
 
ти 
е 
есьмь 
679 (ти2 ?) 
чето 
 
 
 
 
 
ти 
 
есемо 
водала 644 (+752, 934) 
а водале 
 
 
 
 
 
ми 
 
еси 
644 (+877, 909) 
лега 
 
 
 
 
 
ми 
 
е 
815 
аже 
 
 
 
 
 
ти 
 
е 
по сьпехо 709п 
цему 
 
 
 
 
 
 
мь 
єси  
погубиль 272п (+583п) 
оже 
 
 
 
 
 
 
ны 
еси 
холопы нарекла 400 
 
Во всем массиве берестяных грамот встретилось только два примера с от-
клонениями от данной системы рангов. Один из них (в грамоте № 618п) нена-
дежен; см. о нем § 1.8, сноска 15.  
Представляет значительный интерес второй из них: и ьла есмо сь емў по 
рўкў 731; здесь связка есмо стоит левее сь. Других подобных примеров в древ-
неновгородских памятниках не отмечено. Но тут важно то, что грамота № 731, 
судя по целому ряду признаков, отражает особый говор в рамках древненов-
городского диалекта (см. ДНД2, с. 393–394). Некоторое число аналогичных 
примеров имеется в староукраинских грамотах XV в., в частности: записали 
есмы сь, стереглисмы сь, штож есмо сь дълили, иже есмо сь обовьзали и др. 
(см. ССУМ, соответствующие статьи) — как отклонения от господствующей 
модели *s\ jesmь. Между тем именно модель *jesmь s\ со временем победила 
практически во всех западно- и южнославянских языках, ср. польск. wzialem 
si\, чеш. vzal jsem se, словацк. vzal som sa, серб. узео сам се и т. д. При этом по 
крайней мере для сербского известно, что модель *jesmь s\ здесь развилась 
вторично, вытеснив более древнюю модель *s\ jesmь. Конструкция ьла есмо сь 
в грамоте № 731, вероятно, свидетельствует о том, что в каких-то говорах древ-

 
§ 2.2 
89 
 
 
 
неновгородской зоны намечался такой же сдвиг в системе рангов, что в запад-
но- и южнославянской зоне. 
 
Блоки энклитик в Киев-Д  
 
 
1 
же 
2 
ли 
3 
бо 
4 
ти1 
5 
бы 
6 
Д. 
7 
В. 
8  
связка
 
да 
же 
 
 
 
бы 
 
 
 
была рать 225 об. (+171) 
ако 
же 
 
 
 
 
ми 
сь 
еси 
самъ въреклъ 147 (сь из 
Хлебн.) 
ты 
же 
 
 
 
 
ми 
 
еси 
ее шступилсь 236 об. 
(+148 об.)    
СтSославъ 
же 
 
 
 
 
ти 
 
 
Wлговичь не надоби 160 
(+163) 
да 
же 
 
 
 
 
 
мь 
 
постигнеть 149 
штолъ  
же 
 
 
 
 
 
сь 
 
хочю с тобою рьдити 
144 об. (+еще 4×) 
язъ 
же 
 
 
 
 
 
ть 
 
прияхъ 135 об. 
а про кого 
же 
 
 
 
 
 
ть 
есмь 
и на конь всадилъ 241 
яко 
же 
 
 
 
 
 
ны 
есть 
любилъ 179 об. 
намъ  
же 
 
 
 
 
 
и 
 
даи 157 (+220 об.) 
я 
же 
 
 
 
 
 
 
есмь 
Гюргь ис Киева выгналъ 
147 (+236 об., 241) 
се 
же 
 
 
 
 
 
 
еси 
не пошелъ 132 об.  
(+ еще 8×) 
годно 
 
ли 
 
 
 
ти 
 
 
миръ 133 об. (+183 об.) 
можете 
 
ли 
 
 
 
 
сь 
 
за наю бити 139 об. 
(+125 об., 152 об.) 
пакы 
 
ли 
 
 
 
 
мь 
 
оусрьщеть 149 
а мало 
 
ли 
 
 
 
 
ны 
 
150 
въ здоровъи 
 
ли 
 
 
 
 
 
еси 
132 об. 
жаль 
 
 
бо 
 
 
ны 
 
есть 
127 (+133) 
реклъ 
 
 
бо 
 
 
 
 
еси 
204 об. 
хрстъ 
 
 
бо 
 
 
 
 
есме 
цъловали 127 
ти  
 
 
бо 
 
 
 
 
соуть 
<...> хотъли 128 
язъ 
 
 
 
ти 
 
 
 
есмь 
сде Любець пожеглъ 
130 об. (+147 об.) 
оуже  
 
 
 
ти 
 
 
 
есть 
върно 139 (+183 об.) 
то аче 
 
 
 
 
бы 
ми 
 
 
и далече того блюсти 130 
како 
 
 
 
 
бы 
ны 
 
 
взьти 154 (+216 об.) 
а  
 
 
 
 
бы 
 
ъ 
 
оукротилъ 146 об. 
вы 
 
 
 
 
бы 
 
 
есте 
мнъ повъдалъ 228 
ворогъ  
 
 
 
 
 
ми 
сь 
 
оучинилъ 241 (+ еще 9×) 
како 
 
 
 
 
 
ми 
сь 
еси 
wбъчалъ 241 
wже  
 
 
 
 
 
ми  
сь 
есте 
яли помогати 140 (+128) 
свои 
 
 
 
 
 
ми 
 
еси 
сестричичь 121 (+еще 9×) 
аче 
 
 
 
 
 
ти  
мь 
 
оубити 144 об. 

90 
Глава 2.  Народное и книжное в древнерусских памятниках 
 
 
 
 
 
а язъ 
 
 
 
 
 
ти 
сь 
 
кланью 143 об. (+еще 27×) 
wже  
 
 
 
 
 
ти 
я 
 
имъти въ правдоу 119 
но лиха 
 
 
 
 
 
ти 
 
есмь 
не хотълъ 178 об. (+еще 
6×) 
ци боудеть 
 
 
 
 
 
ны 
сь 
 
соудити пред БмSъ 155  
(+ еще 5×) 
а такъ 
 
 
 
 
 
ны 
 
еси 
и надобъ 158 об. (+еще 4×) 
и н(ы)н(ъ) 
 
 
 
 
 
вы 
 
есмь 
створилъ 170 об. 
даи 
 
 
 
 
 
на 
и 
 
Б(ог)ъ 162 об. 
wже 
 
 
 
 
 
на 
 
еси 
тако помоглъ 152 об. 
и волость 
 
 
 
 
 
ва   
 
есмь 
изискалъ 127 об. (+127 об., 
155 об.) 
ты 
 
 
 
 
 
 
м(ь) 
еси  
<...> понуживалъ 153 
нарекли 
 
 
 
 
 
 
мь 
есте 
собъ отцемь 201 об. 
и с Льхы 
 
 
 
 
 
 
сь 
есмь 
за нь билъ 162 об. (+171 об.) 
а ты  
 
 
 
 
 
 
сь 
еси 
родилъ 155 об. (+ еще 7×) 
оуже   
 
 
 
 
 
 
сь 
єсмы 
изнемоглъ 226 
wже 
 
 
 
 
 
 
сь 
есте 
сами зажгли 113 об. 
 
Достоверных случаев нарушения правила о рангах, которые не были бы 
ошибкой переписчика, в Ипат. не обнаружено вообще.  
 
З а м е ч а н и е.  Один пример такой ошибки (с ти бы) был отмечен в § 1.8. Еще один 
такой пример:  а надо мною лесть оучини(ли), хотъли мь бо яти любо оубити про 
Игорь [1147], 128. Здесь мь бо, которое выглядит как нарушение системы рангов, — 
это просто описка вместо мь любо; редактор Ипат. исправил ее, приписав лю. 
   
Ритмико-синтаксические барьеры 
 
§ 2.3. Рассмотрим функционирование механизма барьеров в образцовых па-
мятниках. 
Следует иметь в виду, что перечисляемые ниже пункты не исключают друг 
друга. Каждый пункт посвящен некоторому фактору, способствующему появ-
лению барьера, и понятно, что есть фразы, где соединяется два или более та-
ких фактора, — например, какой-то из семантических и какой-то из синтакси-
ческих. Соответственно, один и тот же пример может фигурировать в несколь-
ких разделах.  
Наличие во фразе барьера означает, что вопрос о положении энклитик ре-
шается уже в рамках послебарьерного отрезка. Например, во фразе а нынъ // 
присълалъсь еси къ мнъ энклитики находятся в постпозиции к сказуемому, а 
во фразе а нынъ // къ мнъ сь еси присълалъ — в смещенной препозиции (§ 1.33). 
Это различие определяется просто порядком полноударных слов в послебарь-
ерной части.  
При этом, однако, реально среди фраз с барьером заметно преобладают фра-
зы с постпозицией. Эта модель ниже трактуется как обычная, а существенно 
более редкие случаи со смещенной препозицией отмечаются особо.  

 
§ 2.3 – 2.4 
91 
 
 
 
Обязательные барьеры  
 
После начальной инородной актантной группы  
 
Примеры барьера после начального обращения: 
[б]ра[ть, // сот]вори жь ми добро 829; 
кньже, // хотьть ть яти [1140], 113 об.; 
кнSже, // ради сь имемь [1146], 118 об.;  
шцSе, // поусти мь Черниговоу напередъ [1147], 126;  
брате и снSоу, // много ти єсмь добра творилъ [1180], 217 об.;   
брате Володимире, // ци давно еси хрстъ цъловалъ ко мнъ? [1170], 194 (ци— 
проклитика); 
брат, // се боленъ есми велми [1146], 124 (се — проклитика). 
 
П р и м е ч а н и е.  Такой же эффект в нормальном случае дает и обращение с пред-
шествующей проклитикой се Aвот_, например:  се Илько, // пок[л](епали т)и мь 834;  се 
брате, // мира еси не оулюбилъ [1193], 234;  се брате, // на мь еси приходилъ [1149], 
138 об.;  се брате, // половцемъ есме много зла створили [1170], 193. Но изредка здесь 
все же реализуется другая возможность — образование проклитико-энклитического 
комплекса, например: се есмы, братя, оуже доспъли [1151], 155;  се на, брате, БъS 
искоупилъ оу мъсто [1147], 131; то же с разделением энклитик: се же, брат, // хрстъ 
еста перестоупила [1147], 127 об. 
 
Пример барьера после начального междометия: 
wле тъ, // нъкто мь оудари за плече [1152], 166 об.  
Пример барьера после вводного слова (словосочетания): 
а БаS дъль, // отъгъци(сь) 839. 
 
Перед непервым инфинитивом  
в серии однородных подчиненных инфинитивов 
 
Примеры:   
а самъ хочю поступити подъ горы Галичьскаго кнSзь, // не дати же сь ему 
двигнути [1149], 140;   
ка(ко) еси былъ оумолвилъ <...> восъсти на конъ с Ржства Хсва // и сньтись 
всъмъ в Черниговъ [1196], 239. 
 
Полуобязательные барьеры 
 
После общего члена двух или более клауз 
 
§ 2.4. Примеры:   
а ты, // атче еси не възалъ коунъ техъ, а не емли ничъто же оу него 109; 
а ты // ни к нам ecu пошелъ, ни на Ростислава ecu настоупилъ [1148], 133 
(второе ни взято из Хлебн., в Ипат. оно пропущено);   
яко на семъ пути вамъ // любо мь яти, любо оубити въ Игорь мъсто 
[1147], 127;   
доколъ со Всеволодомъ и с Давыдомъ // любо сь оуладимъ, любо сь не оула-
димъ [1195], 237 об.;   
но wбаче, // wже ны сь велите мирити, то не стоите на нашеи земли  
[1149], 141;   

92 
Глава 2.  Народное и книжное в древнерусских памятниках 
 
 
 
 
 
яко же и первое // имълъ есмь его и добра емоу хотълъ [1195], 237;   
не могу ег(о) оубити, ∇ wже wнъ // молить ми с(ь), и кланьеть ми с(ь), и 
своея вины каетьсь [1152], 162 об.; 
с разделением энклитик — нынъ же // како еси со мною оумолвилъ, на чемь 
еси ко мнъ крстъ цъловалъ, того еси всего не исправилъ [1196], 241 (с допол-
нительным эффектом слова како, § 1.25, п. 4). 
 
После вклиненной клаузы  
 
Примеры:   
а ты, Спепане, пьрьпесаво на хароти{ти}ю, // посъли жь 831 (с сильной 
энклитикой ж<е>); 
пакы ли, а заоутра, како сь нагадавше, // поидемы же по них  [1151], 156 об. 
(тоже с же); 
не можемъ стояти сдъ, ∇ зане wнъ, мнии боуда, // не покорить ми сь 
[1157], 175;   
с разделением энклитик — ты же, того не дождавъ, // послалъ еси снвSць 
своя ко Витебьскоу [1195], 238 об. 
 
После внутренней инородной группы, имеющей перед собой барьер 
 
Примеры:  
wхъ, // брате, // камо мь ведоут? [1147], 129;   
право, // снSу, // съ Изьславомъ есмь не моглъ быти [1154], 171;  
с разделением энклитик — се же, // брат, // хрстъ еста перестоупила [1147], 
127 об. 
 
Перед неначальным местоименным словом или союзом  
 
Примеры:   
а отрок(ъ) // оже ти Шишакъ гонить, посади же въ Радъко[в](ъ) [в]ежькъ 
805 (с сильной энклитикой ти1); 
а в Роускои землъ // кто ны сь wcmaнemь? [1193], 234;   
а съ сими // како ми БъS дасть [1146], 119 об.;   
а тогда // како ны с ними БъS дасть [1150], 147 об.;  
с разделением энклитик — пакы ли // что еси оумыслилъ, а того не бъгаемь 
же [1196], 240. 
Понятно, что если перед местоимением или союзом стоит проклитика, то 
барьера не возникает, поскольку проклитика просто включается в начальную 
тактовую группу, например:   
хрстъ цъловалъ на томъ, ∇ яко кто сь наю wстанетъ, то тыи будет 
wбоимъ дътемъ шцSь [1155], 175 об. (яко — проклитика);   
а ци цето ти товара надобе 624 (а ци — две проклитики). 
Такое же размещение энклитик часто представлено там, где фраза начина-
ется с полупроклитики, — в силу либо ее проклизы, либо барьера перед место-
имением или союзом (см. о такой ситуации § 1.38). Примеры:  
 али / чимо есемо виновата, а восоли отроко 644;  

 
§ 2.4 – 2.5 
93 
 
 
 
аче / кдъ на будеть мочно wбъима ъхати, а wба ъдевъ [1151], 152;   
или / како сь еси не домыслилъ побъдити ихъ ...? [1175], 208 об.  
Но степень обязательности данного барьера несколько ниже, чем у трех пред-
шествующих: в некоторой части фраз энклитики размещены просто по закону 
Вакернагеля, что равносильно отсутствию данного барьера. Примеры:  
аже ва цьто надобь, а солита ко монь 422;   
а Киев ти сь кое wтворилъ? [1151], 156 об.;   
а пакы ми кто повъсть [1170], 193 об.;   
wже сь тобъ што оучинить, то што намъ дъяти? [1153], 168;   
wже сь кто прииметь по нь, тотъ нашь есть ворожьбитъ [1175], 208 об. 
 
 
Факультативные барьеры  
 
Особенность сильных энклитик 
 
§ 2.5. Вероятность появления факультативного барьера зависит прежде все-
го от того, о какой энклитике идет речь — сильной или слабой. В случае силь-
ной энклитики эта вероятность чрезвычайно мала, в случае слабой — сравни-
тельно велика.  
Начнем анализ барьеров в образцовых памятниках с того, что укажем те не-
многочисленные случаи, когда факультативный барьер смещает вправо силь-
ную энклитику (т. е. когда такая энклитика оказывается правее барьера). 
 
Энклитика же. 
В берестяных грамотах всего один полноценный пример:  
добръ же створь, ∇ нни в Ошевъ // прави же лоньскоую гривьноу 788.25 
В Киев-Д можно указать:  
Роускы дъль земль и хрстьянъ дъль // поъди же оу свои Переяславль и в 
Коурескъ [1151], 156 (надежный пример);   
да то ты, а то Киевъ и Роуская wбласть, а комоу еси в неи часть далъ, с 
тем же еи и блюди и стережи, да како ю с нимъ оудержишь, ∇ а то // оузрю 
же [1195], 236 (несколько менее надежный пример).  
Сюда не относятся, однако, фразы с отождествительным же, как, например:   
а ьз ти зде доспъваю, ∇ а ты поспъваи же [1152], 161;   
ажь любишь <...> в любви с нами быти, то мы любви не бъгаемь <...>; пакы 
ли что еси оумыслилъ, ∇ а того не бъгаемь же [1196], 240.  
В нескольких случаях (которые нет нужды здесь разбирать) точный смысл 
частицы же неясен (она может быть либо противительной, либо отождестви-
тельной).  
 
Энклитика ли. 
Отмечены только:  
а с(вь)тье Варъварь тьлиць // сторова ли? 657; 
тобъ бы, брате, // любо ли, абыхомъ мы брат твоего держали? [1147], 127;   
                                                          
25 Относительно необычной (и толкуемой без полной уверенности) фразы  а женоу ти 
били, ∇ не измоучили чего же 156 см. § 1.2, примеч. 1. 

94 
Глава 2.  Народное и книжное в древнерусских памятниках 
 
 
 
 
 
а оу королева еси мужа // слышалъ ли w томъ чстномъ крстъ? [1152], 166 
об. (последние две фразы с разделением энклитик). 
 
Энклитика бо — примеров смещения правее барьера нет. 
 
Энклитика ти1. 
Отмечены: Гюрги вышелъ ис Киева, ∇ а Вьчьславъ // съдить ти в Киевъ 
[1150], 144;   
да посълъ во борожь и рыбиць // выдаль ти 682. 
 
Энклитика бы (быхъ и т. д.) — примеров смещения правее барьера нет. 
 
 
Факультативные барьеры,  
зависящие от семантических факторов 
 
§ 2.6. Как указано в § 1.26, в клаузах с факультативным барьером начальное 
слово или словоcочетание, отделенное барьером, во-первых, по смыслу отно-
сится ко всей остальной части клаузы в целом, во-вторых, как правило соотне-
сено по смыслу с предшествующей клаузой. 
Выделение или невыделение начального слова (или словосочетания) клаузы 
с помощью факультативного барьера зависит от интенции говорящего (пишу-
щего). Соответственно, во всех типах рассматриваемых ниже фраз в принципе 
возможна как просодическая реализация с барьером, так и реализация без 
барьера. Но в разных группах статистические соотношения этих двух реализа-
ций могут быть весьма различными. 
Понятно, что при анализе древнего памятника мы почти никогда не имеем 
прямых данных относительно того, что именно хотел выразить или выделить 
автор, и можем лишь строить об этом предположения. Поэтому ниже, чтобы 
не смешивать надежное с гипотетическим, мы действуем следующим образом.  
В каждом пункте вначале даются примеры, которые показывают действие 
правила в наиболее ясных случаях. После этого приводятся менее очевидные 
примеры, допускающие, однако, хотя бы в качестве одной из возможностей, 
интерпретацию, согласующуюся с тем же правилом. Поскольку в ясных случа-
ях правило уже установлено, мы считаем законным предполагать действие то-
го же правила и в этих менее ясных. Иначе говоря, в менее ясных случаях мы 
уже идем не от текста к правилу, а в обратном направлении — от правила к 
интерпретации текста, т. е. используем правило как инструмент интерпретации. 
В приводимых ниже примерах, вообще говоря, в большинстве случаев было 
бы полезно цитировать и предшествующий контекст (иногда даже довольно 
пространный). Но это заняло бы слишком много места, поэтому мы позволяем 
себе это лишь в немногих случаях. 
Как уже указывалось, барьер может быть обусловлен одновременно несколь-
кими факторами. Например, некоторый семантический фактор, способствую-
щий появлению барьера, часто бывает поддержан тем, что начальная актант-
ная группа клаузы тяжелая. Но мы не считаем необходимым каждый раз это 
отмечать при конкретных примерах. 

 
§ 2.6 – 2.8 
95 
 
 
 
Противопоставление или эмфаза  
 
§ 2.7. Начальное слово (словосочетание) может быть прямо противопостав-
лено по смыслу некоторому элементу предшествующей клаузы (или более 
крупного отрезка текста) и/или нести на себе эмфазу (подчеркивание). При-
меры: 
Гюрги вышелъ ис Киева, ∇ а Вьчьславъ // съдить ти в Киевъ [1150], 144 
(противопоставление «Гюргий — Вячеслав»);   
кньже, // мы не на ть // восталъ есмы, но не хочемь кланьтись попадьи 
[1187], 229 об. (противопоставление «не против тебя, а из-за неприятия попа-
дьи»);   
с тобою могу быти, ∇ а с братомъ твоимъ Гюргемъ // не оуправити ми 
есть [1150], 145 (противопоставление «с тобою — с Гюргием»);   
брате, Всеволода есми имълъ въ правду брата старишаго <...>, ∇ а съ сими // 
како ми БъS дасть [1146], 119 об. (противопоставление «со Всеволодом — с 
этими»); 
и диду молись, что бы ихалъ в Июриєвъ монастиръ пшенки попрошалъ, ∇ а 
сдисе // не надиись 354п (противопоставление «в Юрьеве монастыре –– здесь»); 
не распрашавъ, розгнъвась: мене игоумене не поустиле, ∇ а ь // прашалъсь 
605 (противопоставление «игумен — я» и, по-видимому, эмфаза на слове ь); 
идьху слово рекоуче Олговичи, ∇ яко «вы (Aименно вы_) // начали есте перво 
насъ гоубити» [1135], 110 об.;   
ьзъ / про тебе же (Aя ведь именно из-за тебя_) // с ним есмь не добръ, и вое-
валъсь с ними, и волость свою зажеглъ [1196], 241 (с отчлененным же). 
 
Опираясь на эти ясные случаи, мы вправе истолковывать в том же ключе 
также ряд менее прозрачных по смыслу фраз, где позиция энклитики указыва-
ет на наличие барьера. Примеры:   
i 9 мо(є)[м]о животе о Ьколи // вамо // наболи[т]ись моiмо приказомо бол-
шимо 622п (из наличия барьера после слова вамо мы видим, что его нужно 
понимать как Aименно вам_, Aне кому иному, как вам_);   
wже мь переwбидила и первое и другое, ∇ и бещестье // на мене еста по-
ложила  [1151], 155 об. (из наличия барьера после слова бещестье мы пони-
маем, что оно употреблено здесь эмфатически: Aи тем самым бесчестье мне 
принесли_);   
а како сь нагадавше вси, ∇ тако же // с тобою // оуладимсь [1196], 239 об. 
(очевидно, с тобою здесь противопоставлено предшествующему вси: Aкак до-
говорились все, так же и с тобой придем к соглашению_).  
 
Но следует помнить, конечно, что рассматриваемый эффект факультативен, 
т. е. вполне возможны также фразы, где автор не выделяет начальное слово, не-
смотря на противопоставление, например: я есмь позывалъ тебе Киевоу съ-
дъть, ∇ а ты еси не восхотълъ [1150], 144. 
 
Соотнесенность в более широком смысле 
 
§ 2.8. Сюда относятся, в частности, главные предложения с начальным ука-
зательным местоимением или наречием, стоящие после соответствующего 

96 
Глава 2.  Народное и книжное в древнерусских памятниках 
 
 
 
 
 
относительного предложения (или его смыслового эквивалента). В этих случа-
ях слова  а тотъ, а то, а тогда  и т. п. приближаются по смыслу к целой клау-
зе с примерным значением Aа тот [делает, сделал] вот что_, Aа тогда вот что_. 
Отсюда возможность их ритмического выделения (и, следовательно, постанов-
ки барьера после них). Примеры:   
а про кого ми была и рать про зьть своего, ∇ а того // далъ еси Ьрославоу 
рьдити [1196], 241;   
се ти даю Туровъ и Пинескъ — про то, wже еси приъхалъ къ шцSю моему 
Вьчеславу, и волости ми еси сблюлъ; ∇ то про то (Aтак что именно за это_) // 
надълью ть волостию [1154], 169 об.;   
тоу ти ему прити, ∇ да негли тоу // покоритьсь [1149], 137 об.;  
и wже сь оуже поворотить ш насъ, ∇ а тогда // како ны БъS дасть с ним  
[1151], 155. 
и приимоу єдинъ власть Роускоую и с братьєю, ∇ и тогда // мьщюсь Всево-
лодоу wбиды своъ [1180], 216 об. 
На этом фоне мы и в ряде менее очевидных случаев вправе заключить из 
положения энклитики, что то, того и т. д. было автором выделено. Примеры:   
а како ты вгадаеши, ∇ а язъ° в томъ // готовъ есмь [1148], 133 об.;   
но wба ать (Aесли_) ворождоу про Игорь шложать, и пакы того не ство-
рьть, что же хотъли оучинити, ∇ а тог(о) // лишатсь (Aа что хотели сделать, 
от того откажутся_), то мирись [1148], 133 об.;   
«... а тобъ, брате, и нын потрудитис wпьть моея дъль чсти и своея <...>», 
Володимеръ же реч брату своему Изьславу: ∇ «я, брате, // тъмь // не тру-
денъ есмь (Aя, брат, этим [что ты от меня желаешь] не затрудняюсь_) — твоея 
дъль чсти и брата своего Ростислава радъ ъду» [1150], 148 об.;  
также с сильной энклитикой: да како ю с нимъ оудержишь, ∇ а то // оузрю 
же [1195], 235 об. (ср. § 2.5). 
 
Как и в других подобных случаях, здесь встречаются и фразы без барьера и, 
следовательно, без выделения, например:  
а въ [т]омь ми сь не исправилъ въ борзъ 724;   
на чемь еси ко мнъ крстъ цъловалъ, ∇ того еси всего не исправилъ [1196], 
241;   
а кто нас будеть живъ, а прибъгнеть к тобъ, ∇ а тогда сь затворимъ в 
городъ с тобою [1153], 168;   
какь ми въсть будеть ш нихъ, ∇ тогда ти дамъ швътъ [1172], 205 об. 
 
Возможна также смысловая соотнесенность по модели «Х хотел того-то — 
Y в соответствии с этим сделал то-то», например: и в Роускои землъ части 
просилъ еси оу мене, ∇ язъ же // тобъ есмь далъ волость лъпьшюю [1196], 
240 об. (с отчлененным же). 
 
Особый частный случай составляет выделенное начало а самъ (где дейст-
вия самого адресата или самого автора соотнесены с тем, о чем сказано рань-
ше). Примеры:  
а почнуть сь с тобою бити, ты же к намъ въсть посли, ∇ а самъ // биись 
заоутра и до wбъда [1150], 150 об. (см. об этой фразе также § 1.31);   

 
§ 2.8 – 2.9 
97 
 
 
 
хомела же не прода(и), ∇ а саме // потоснись семо 706п; 
а ты, брате, штолъ со сн=овцемь моимъ воюита волость его, ∇ а язъ / самъ 
// хотълъ есмь ити к Володимероу [1196], 239 об.;   
но лоучьшии коньници перебероутьс(ь), ∇ а самъми (Aс самими_) // какъ ны 
БъS дасть [1185], 224. 
 
Еще один характерный частный случай — непервые звенья в перечислениях 
(где соотнесенность с предыдущим определяется самой структурой текста). 
Примеры:   
на молодогъ // далъ єсемь рубель 689п (в составе перечисления расходов);   
другую // далъ єсемь Дмитру церенецю полотину 689п (в составе того же 
перечисления; отметим охват сказуемого).  
Особенно легко в этом случае отчленяются неодночленные начальные груп-
пы, например: 
оу Сменка оу Савина // взьлъ єсемь поло коробии 9вса 689п (в составе пе-
речисления собранных податей); 
а рожь Петровоу // повелело єсемо измолотиво Кривў дати 196п (в отчете 
о произведенных хозяйственных распоряжениях);   
а троке тво[е // ч]истило есмь (Aя чтил_) и даьлъ дары 831 (в перечислении 
произведенных действий, угодных адресату); 
вежъ ихъ // поимали есмы, дъти ихъ // поимали есмы, и стада и скотъ 
[1170], 193 (перечисление военных достижений);  
и много есмь имъ зла оучинилъ, ∇ землю их // повоевалъ есмь [1148], 132 об. 
(то же);   
брата моя, се еста землю мою повоевали, и стада моя и брата моего 
заяли, жита пожьгли, ∇ и всю жизнь // погоубила еста [1146], 122 (перечис-
ление понесенного ущерба).   
Ряд фраз построен в сущности так же, только элемент перечисления в них 
не столь очевиден, например:   
а крстъ со мною целоуи, ∇ а со ДвдS{в}омъ // введи мь в любовъ [1196], 239 
(перечисляются действия, которые необходимо предпринять, чтобы восстано-
вить нарушенный мир);   
язъ же <...> роспоустилъ есмь братью свою и дикии половци, ∇ а со Яро-
славомъ с Черниговьскымъ // целовалъ есмь крстъ на томъ, како же не вое-
ватись [1196], 239 (автор отказался от намеченного похода и перечисляет след-
ствия этого: он, во-первых, отпустил братьев, во-вторых, заключил перемирие 
со своим противником).  
 
Прочие случаи выделения темы  
 
§ 2.9. В предшествующих пунктах выделяемое слово (словосочетание) все-
гда представляло собой тему высказывания. Выделение темы обнаруживается 
и в ряде других случаев, не подпадающих столь же прямо под эти пункты.  
В образцовых памятниках сюда относятся в основном фразы с выделенным 
подлежащим. Примеры: 
а вьжники // творьтесь въдавоше Собыславоу цетыри гривне 550;   
се братя // прислались ко мнъ ... [1148], 133 об.;   

98 
Глава 2.  Народное и книжное в древнерусских памятниках 
 
 
 
 
 
се Володимеръ // прислалъсь ко мнъ [1152], 162 об.;    
а дроужина моя // изнемоглась [1187], 227 об.;   
но лоучьшии коньници // перебероутьс(ь) [1185], 224;    
кнSже, // велико зло // дъетсь в городъ: хотьть ть людие яти [1161], 182 об. 
Сверх этого только:  и своея вины // каетьсь [1152], 162 об.;  и своея вины // 
каешис(ь) [1152], 163 об. (3 раза); также редкий пример с иной энклитикой, чем 
сь: [а]же то / [на]мъ // възьле еси Павьловъ 736а (NB охват сказуемого). 
 
 
Выделение обстоятельства 
 
§ 2.10. Чаще, чем другие члены предложения, вынесенным в начало и выде-
ленным оказывается обстоятельство.  
Как и в других подобных случаях, особенно склонны к выделению неодно-
членные начальные группы. Примеры:  
то по Всеволожи животъ // помогоу ти про Киевъ [1142], 117;   
а в Руськои земли // не велю ти быти [1172], 203;   
язъ / переже всихъ // далъ есмь тобъ волость сю [1195], 236 об. 
Примеры более редких фраз без такого выделения:  
одиномо ти мь¿(сте ... со Давы)жею сед[ет](и) 227;   
и сеъ ми зимы и весны нъ лзъ на конь к тобъ всъсти [1150], 148.  
 
Но и одночленные обстоятельства, которые обычно выражены наречиями, 
часто оказываются выделенными и, соответственно, порождают барьер. Ниже 
для ряда часто встречающихся наречий приведены характерные примеры фраз 
обоего рода — как без барьера, так и с барьером после начального слова.    
 
Примеры клауз с начальным одночленным обстоятельством 
 
Без барьера 
С барьером 
Нынъ (с вариантами нынъча, нынъче, нонъче и др.)26 
а ныне ми не пакости 638 
а ныне мь въ томъ ьла къньгыни 109  
а ныне сь дроужина по мь пороучи-
ла 109 
а нънъ ти сь съмълъвивъ съ близокъ 
<-кы> 907 (с деепричастием) 
а нынъча еси всълъ [1196], 241   
нын же ти въ гнъва шдаевъ [1152], 
163 
что оу тебе было, а пошло к Онании, 
∇ а нинеце // проноситсь ш Кюрья-
ка 538п 
а нынъ // съдълъ еси в Кыевъ, а мнъ еси 
части не оучинилъ в Роускои землъ 
[1195], 236 
а ннSъ // кланью ти сь [1154], 171 
а се ннSъ // заратилась есте своим 
братмъ и снSмъ Изьславомъ [1149], 141 
а ныне // ци сего еси дозрълъ [1150], 144 
а нынъ, wчSе, // сякого ны веремени не 
боудеть пакы [1195], 238 об. 
                                                          
26 В образцовых памятниках начальное нынъ практически всегда выступает в сочета-
нии с а или с же (а нынъ, нынъ же); единственный пример, где это не так: нын // кланью 
ти с(ь) [1150], 151 об.  

 
§ 2.10 
99 
 
 
 
Тогда 
какь ми въсть будеть ш нихъ, ∇ то-
гда ти дамъ швътъ [1172], 205 об.  
а тогда сь затворимъ в городъ с 
тобою [1153], 168  
и приимоу єдинъ власть Роускоую и с 
братьєю, ∇ и тогда // мьщюсь Все-
володоу wбиды своъ [1180], 216 об. 
и wже сь оуже поворотить ш насъ,     
∇ а тогда // како ны БъS дасть с ним 
[1151], 155  
а тогда // како ми с ним БъS дасть 
[1152], 162 об. (последние два в соеди-
нении с эффектом слова како, § 1.25, 
п. 4) 
Уже 
ци оуже ти есмь задъла сълюци? 752 
оуже есмь пошелъ [1159], 179   
тоти° оуже еси съступилъ крсть-
ного цълования [1152], 166 
а оуже есмь с ними прошелъ Гору 
[1151], 157 
намъ ли иноъ рати искати, то не 
можемь: ∇ оуже сь єсмы изне-
моглъ [1185], 225 об./226 
а оуже еси, кнSже, и волость свою 
погубилъ, держась по Ростислава 
[1161], 184 
поъди в борзъ, ∇ оуже есмь перешли 
Днъпръ [1151], 154  
оуже сь имъ всько совокўпити на 
ны с Галичаны и с Черными 
Клобукы  [1172], 204 об. 
оуже ли Киеву поъха, гсне? [1175], 
209 
оуже ми толико доехати с гостьми 
съ Оугры и с Льхы [1150], 146 
оуже // wбьявихомсь Ростиславичемь 
[1180], 216 об. 
то оуже // состоупилъсь еси рьдоу и 
крстнаго целования [1195], 238 об. 
а то оуже // поворотись прочь [1149],    
138 об. 
wже оуже // ръкы сь оустановьть 
[1150], 147 об.   
се оуже // Игорь есте оубили [1147],      
129 об.  
Пакы27 
пакы ли мь оусрьщеть Гюрги  
[1150], 149 
пакы ли ти не дадь мира, а всько 
поъди за Днъпръ [1161], 184 об. 
пакы ли сь ты ш црSь оуправиши 
[1151], 152 об. 
а паки ли // не годно вы, а волни есте 
[1193], 233 об. 
пакы ли // что еси оумыслилъ, а того не 
бъгаемь же [1196], 240 (в соединении 
с эффектом слова что, § 1.25, п. 4) 
                                                          
27 В образцовых памятниках начальное пакы практически всегда выступает в сочета-
нии с ли (см. об этом сочетании § 1.21); единственный пример, где это не так: а пакы ми 
кто повъсть [1170], 193 об.. 

100 
Глава 2.  Народное и книжное в древнерусских памятниках 
 
 
 
 
 
Толико 
толико бы БъS шцSю его помоглъ 
[1149], 135 об. 
аже ми боудеть нынъ поъхати, то 
толико ми боудеть на дорозъ 
wстати [1185], 224 
толико // възьлъ есмь у Прокопьъ 736б  
но толико // являю ти [1152], 163 об.  
ни волости хочю, ни иного чего, ∇ развъ 
толико // поустите ми брата [1146],  
121 об. 
 
Сходную картину дают и другие начальные наречия.  
Примеры фраз без барьера:  
топьрьво есмо пришль 222;   
зде ти нъ w чемъ быти [1146], 123;  
ажь хоцьши, ∇ во брозъ жь седь бўди 731;   
а и горъзно ми [бе]шь тоу[ж](ьно) тъгда 831; 
издалеча есми поъхали [1149], 138;   
а wпьть вы взовоу [1149], 136 об.;   
право ти, шцSе, молвлю [1152], 163;   
а и еще ти ни оуста не wсхла [1169], 191/об.;   
и еще есмь и Роускои земли приказалъ стеречи тобъ [1149], 135 об.;   
брате Володимире, // ци давно еси хрстъ цъловалъ ко мнъ? [1170], 194. 
 
Примеры фраз с барьером:  
на перед[ъ] // на мене се не на[дъ]и  Aвпредь же на меня не рассчитывай_ 25п; 
а ь / ноугене // пецалоусь цереницами Aа я сильно беспокоюсь о черницах_ 717; 
братья моя, возмите оу мене с любовию, что вы даю, <...>, ∇ боле // не 
вою<и>тесь (исправлено по Хлебн.) съ Мьстиславичи [1142], 115 об. («больше» 
противопоставлено уже полученным дарам);   
wбиды ти до него нътоуть, но же идеши на нь, ∇ топервоє // поити ть на 
мь  (Aно ты идешь походом на него — теперь тебе придется пойти на меня_) 
[1178], 214 об.; 
wже / добръ // надъешись на Кияны, то ты самъ въдаеши люди своя 
[1150], 150 об.;   
и ъще // ваю есмь оустьгывалъ [1151], 155 об.;   
доспъваите вси, ∇ доколъ // ръкы сь оустановьть [1147], 131 об. 
 
Современный читатель не видит разницы в смысле между примерами из ле-
вого и из правого столбца приведенных выше таблиц. Между тем для древних 
авторов некоторая разница здесь все же была, хотя теперь мы уже далеко не 
всегда в состоянии ее с определенностью выявить.  
Во фразе с барьером выделенная начальная часть приближается по смыслу 
к отдельному утверждению (≈ Aимеет место вот что_), тогда как во фразе без 
барьера начальная часть не сообщает ничего нового и в смысле целого состав-
ляет очень скромную часть. Так, в § 1.26 была отмечена разница между фраза-
ми оуже есмь пошелъ Aя уже выступил в поход_ (в ситуации, когда адресат это-
го ожидал) и оуже // пошелъ есмь Aуже произошло вот что: я выступил в поход_ 
(в ситуации, когда адресат не знал, как будут развиваться события).  
Соотношение этого рода усматривается и во многих примерах, приведен-
ных выше.  

 
§ 2.10 
101 
 
 
 
Особенно отчетливо различие между пакы ли без барьера и пакы ли //. Пер-
вое означает Aесли же_, второе — Aесли же нет_, Aесли же не так_, Aесли же 
вопреки ожиданию_. Так, пакы ли мь оусрьщеть Гюрги означает Aесли же меня 
встретит Юрий_, а паки ли // не годно вы, а волни есте — Aесли же вопреки ожида-
нию (вопреки нашему предложению) вам не угодно, то как хотите_. Еще ярче 
это проявляется в таких фразах, как пакы ли, да въсадимо вы въ погрьбо Aесли 
же нет, то засадим вас в темницу_ 952, где пакы ли отчленяется еще сильнее, 
образуя самостоятельную клаузу (см. § 1.21). 
Во фразе а ныне ми не пакости слова а нынъ означают фактически не более 
чем Aтак что_, Aтак вот_, во фразе а ныне сь дроужина по мь пороучила — не более 
чем Aпотом_, Aтогда_. С другой стороны, во фразе а се ннSъ // заратилась есте 
своим братмъ и снSмъ Изьславомъ слова а се нынъ означают Aа вот теперь случи-
лось то, что ..._. Сходную смысловую структуру имеют также многочисленные 
фразы, где представлен отрезок с устойчивым отчленением (см. § 1.21) нынъ 
же, например: нынъ же // ты° сълъ еси, право ли криво ли, надъли же мене 
[1174], 204 об.;  нын же // даи на и БъS, самого же имивъ, а волость его възми-
въ [1152], 162 об. (при этом реально же может оказаться и левее нынъ, напри-
мер: wнъ же нынъ // ворогъ ми сь оучинилъ [1196], 241). 
Фразы с уже без барьера выражают (по крайней мере в ясных случаях) собы-
тия, вполне ожидаемые, естественные в данной ситуации. Примеры: намъ ли иноъ 
рати искати, то не можемь: ∇ оуже сь єсмы изнемоглъ (долго воевавшим естес-
твенно устать);  а оуже есмь с ними прошелъ Гору (если войско уже в походе, то 
оно непременно в какой-то момент должно пройти определенный участок своего 
маршрута);  а оуже еси, кнSже, и волость свою погубилъ, держась по Ростислава 
(с точки зрения автора, держаться Ростислава вообще губительно). С другой сто-
роны, выделенное уже // вводит события неожиданные, не вытекающие из уже из-
вестной ситуации. Примеры: се оуже // Игорь есте оубили (убийство князя проти-
воречит всем нормам жизни);  а то оуже // поворотись прочь (требование прямо 
противоречит намерениям адресата). 
 
Рассмотренные примеры относятся к числу достаточно ясных. В ряде дру-
гих случаев ситуация менее ясна, но мы можем судить о ней, опираясь на ана-
логию с ясными случаями, т. е. фактически строить свои заключения уже имен-
но на основании положения энклитик. 
Например, мы имеем основания заключить, что во фразе wже / добръ // на-
дъешись на Кияны ... наречие добръ несет на себе некоторую эмфазу: Aесли 
ты прочно (сильно, полностью) надеешься на киевлян..._; что во фразе а ь / 
ноугене // пецалоусь цереницами такую же эмфазу несет наречие ноуг<ьнъ> 
Aсильно_. 
Вот еще один пример такого рода:  «... не велить ти братъ починати рати, 
∇ а всько // велить ти сь воротити». Изьславъ же съ яростью швъща ему: 
«въдомо ти буди, брате, ∇ всько // не ворочюсь — оуже есмь пошелъ» [1159], 
179. За наречием всько Aв любом случае, непременно_ здесь оба раза явно 
имеется барьер. Это позволяет нам предполагать, что в первой фразе всько 
несет на себе эмфазу, т. е. было произнесено с нажимом, а во второй Изяслав с 
не меньшей эмфазой повторяет это рассердившее его в приказе брата слово. 

102 
Глава 2.  Народное и книжное в древнерусских памятниках 
 
 
 
 
 
Можно ли предполагать, что использованная здесь схема объяснения при-
менима ко всем без исключения фразам, где энклитика стоит правее главного 
вакернагелевского места? Ответ на этот вопрос, по-видимому, все же должен 
быть отрицательным — по крайней мере если речь идет о месте энклитики сь. 
Дело в том, что действие нового правила, требующего постпозиции сь незави-
симо от типа клаузы (§ 1.37), начинается довольно рано. 
В частности, среди фраз с начальным наречием имеются и такие, где сь 
стоит в постпозиции, хотя для постановки барьера не видно ясных семантиче-
ских оснований, например (символ  //  не ставим):  
мало перепочивше, ∇ wпьть възвратимъсь [1172], 196 об.;   
wн же не въсхотъ того, ∇ но паче радуетсь w пролитьи крови [1155], 
175 об.;   
не кръпко бьютсь дружина и половци [1152], 164 об.;  
донелъ же оуладишись съ братьею, дотолъ же не пущаи полковъ моихъ 
w(т) себе  [1172], 196 (с отчлененным же).  
В этих случаях, возможно, мы уже имеем дело с ранними проявлениями но-
вого правила о месте сь. 
 
 
Факультативные барьеры,  
зависящие от синтаксических факторов 
 
§ 2.11. При разборе материала мы здесь непосредственно следуем класси-
фикации клауз, описанной в § 1.29.  
Тривиальный случай — фразы с начальным сказуемым — можно не рассма-
тривать. Полезно лишь обратить внимание на тот частный случай, когда перед 
сказуемым стоит одна или несколько проклитик. С просодической точки зре-
ния это ничего не меняет; ср., например:   
и кланью ти сь 809;   
а не створи ми пакости [1155], 172 и т. п.;  
то же с такими проклитиками, у которых есть полноударные омонимы:  
се прислалъсь еси к нама [1152], 163;  
се изгналъ мь Изьславъ ис Киева [1150], 145;   
хрстъ цъловавше на томъ, ∇ яко имъти мь кнSземъ собъ [1161], 182 об. 
Специфика таких фраз состоит, однако, в том, что проклитика в принципе 
может также — по крайней мере, в некоторых случаях — послужить для фор-
мирования проклитико-энклитического комплекса, и тогда организация фразы 
уже меняется (и фраза переходит в другой класс). Примеры:   
но на том цълуи хрстъ, ∇ яко ти в томъ въ всемъ оустояти [1151], 160; 
а ци ти присъле къ тъбъ 794 (две проклитики и энклитика);   
се же еси не пошелъ [1148], 132 об. (проклитика и две энклитики). 
Другие примеры проклитико-энклитических комплексов, отмеченных в об-
разцовых памятниках, см. в § 1.41.  
 
Начнем разбор с простых клауз.28  
                                                          
28 При этом, однако, в числе примеров из Киев-Д могут быть и многоактантные клаузы, по-
скольку в этом памятнике они ведут себя в отношении энклитик так же, как простые (см. § 2.17). 

 
§ 2.11 – 2.12 
103 
 
 
 
Из подразделений общей классификации ниже не представлены клаузы с 
вспомогательным глаголом и клаузы с аористом и имперфектом, поскольку в 
образцовых памятниках вообще нет соответствующего материала. 
Рассмотрим клаузы с личными формами глагола (но не аористом или им-
перфектом, которых в данном случае нет).  
 
Начальное местоименное слово 
 
§ 2.12. Это самый обширный класс клауз с энклитиками (около 300 в Киев-Д, 
около 130 в берестяных грамотах) и одновременно самый благоприятный для 
сохранения древнего состояния, то есть для действия закона Вакернагеля в его 
наиболее чистом виде. Приводим характерные примеры.  
 
С энклиноменной местоименной словоформой:  
да ьзъ ти тоу съжоу 902;   
а ь сь имо потешоу 705;   
ты же мь и потени, не зерь на Fедора 531;  
то си хоть мълви 605;   
се есме слы[шьли] 870;  
а цето ти сь остало суща, то остави ести Ст. Р. 30;  
а ци цето ти товара надобе, а то восолю 624 (а ци — две проклитики); 
а язъ ти сь кланью [1150], 143 об.;   
я же есмь Гюргь ис Киева выгналъ [1150], 147;   
азъ оуже бородатъ, ∇ а ты сь еси родилъ [1151], 155 об.;   
а вы сь не внимаите ни во что же [1150], 149;   
а въ сь сама оурьдивъ [1151], 156;   
кто ли не имъеть конь, а в лодьи [1147], 128;   
что сь оудъеть, то вы виновати [1135], 110 об.;   
то ва есмь изискалъ [1146], 124;   
се ми есть ближе, к тому поиду переже [1150], 145 об.; 
како же ми еси самъ реклъ [1150], 148 об.;   
тако ти молвьть вси [1175], 208 об. 
 
С акцентно самостоятельной местоименной словоформой: 
а мнъ ти стати о(у кнь)зь и ў влдSкъ 155;   
а чемоу сь гнъваеши? 605;   
а въ томь ми сь не исправилъ въ борзъ 724;   
тобъ сь оуже не ворочати, ни мнъ [1152], 163 об.;   
а ш мене сь ему поклони [1152], 167;   
чимъ ти сь есмь wбъщалъ, то ти исполню [1189], 230;   
но сего мь довелъ братъ мои [1151], 158.  
 
Отклонения от идеальной вакернагелевской ситуации здесь возможны по 
двум причинам (не исключающим одна другую): из-за использования некото-
рого факультативного барьера или из-за вторичной проклизы начального слова 
(второе здесь возможно только для словоформ-энклиноменов). Оба эти явле-
ния ведут к смещению энклитик вправо, в предельном случае — к их постпо-
зиции при сказуемом. 

104 
Глава 2.  Народное и книжное в древнерусских памятниках 
 
 
 
 
 
Присутствие в клаузе начального местоимения является идеальным услови-
ем для реализации закона Вакернагеля и само по себе не дает вообще никакого 
стимула для появления барьера. Барьеры встречаются в этом классе довольно 
редко; они как правило легко объясняются рассмотренными выше семантиче-
скими факторами. 
Сравнительно редко применяется и вторичная проклиза энклиноменов. В 
результате здесь коэффициент препозиции оказывается выше, чем в любом 
другом классе: в ранних берестяных грамотах 96,3%, в Киев-Д 88%.  
 
В ранних берестяных грамотах с постпозицией энклитики в данном классе 
представлены только:  
мене игоумене не поустиле, ∇ а ь // прашалъсь 605 (см. об этой фразе § 2.7);  
а ь / ноугене // пецалоусь цереницами 717 (см. об этой фразе § 2.10). 
 
В Киев-Д фраз с постпозицией энклитики существенно больше.  
Пример без дополнительных усложнений:  
идьху слово рекоуче Олговичи, ∇ яко «вы (Aименно вы_) // начали есте перво 
насъ гоубити» [1135], 110 об. (см. об этой фразе § 2.7). 
Отдельную маленькую группу составляют фразы с то, того и т. п., рассмо-
тренные в § 2.8, например:  
а про кого ми была и рать про зьть своего, ∇ а того // далъ еси Ьрославоу 
рьдити [1196], 241.  
О фразе а почнуть сь с тобою бити, ты же к намъ въсть посли, ∇ а самъ 
// биись заоутра и до wбъда [1150], 150 об. (с барьером после слова самъ) см. 
§ 1.31. 
Примеры с барьером после неначального обращения (ср. § 1.31): 
право,  брате, // гнъвалсь есмь на ть [1159], 178 об.;   
а нынъ, wчSе, // сякого ны веремени не боудеть пакы [1195], 238 об. 
Примеры с разделением энклитик:   
про што ми // wбреклъ еси Киевъ? [1142], 117;   
тобъ бы, брате, // любо ли, абыхомъ мы брат твоего держали? [1147], 127;   
ты же ми еси ее // шстоупилсь по волъ [1195], 236 об. 
 
При соответствующем составе фразы наличие барьера приводит не к пост-
позиции энклитик, а к их смещенной препозиции, например: 
а съ сими // како ми БъS дасть [1146], 119 об. (барьер перед како, § 1.25, п. 4);  
то же с разделением энклитик:   
wнъ же нынъ // ворогъ ми сь оучинилъ [1196], 241;   
язъ же // тобъ есмь далъ волость лъпьшюю [1196], 240 об.;   
ты же // како ми сь еси  wбъчалъ всъсти на конь и помочи ми ... [1196], 241. 
 
Позиция энклитик может быть правее обычной также из-за вторичной про-
клизы начального слова. Примеры:   
а что° оумыслилъ еси, а тое дъи [1172], 203 об. (если бы что не проклизи-
ровалось, было бы а что еси оумыслилъ);   
мы° гости есме твои [1150], 150 об.;  
и вы° мнъ есте рекли [1147].  

 
§ 2.12 – 2.13 
105 
 
 
 
В ряде случаев позиция энклитик может объясняться как наличием барьера, 
так и вторичной проклизой начального союза (что отмечается знаком  /, см. 
§ 1.38). Примеры:  
а ьзъ / не радуюсь w погыбели его [1155], 175 об. (см. об этой фразе § 2.22);   
а я / старъ есмь [1151], 155;   
а я / готовъ есмь самъ полкы своими [1149], 140;  
то же со смещенной препозицией энклитики: ты / нама еси тако оучинилъ  
[1151], 152 об. 
При таком же начале возможен также барьер после какой-то из следующих 
групп, например:   
а язъ / самъ // хотълъ есмь ити к Володимероу [1196], 239 об.;   
кньже, // мы / не на ть // восталъ есмы, но не хочемь кланьтись попадьи 
[1187], 229 об. (см. об этой фразе также § 2.7);  
то же со смещенной препозицией энклитики: вы / того // до сыти есте мол-
вили [1152], 166 об. 
Более сложный случай: се вои ш насъ рощлись [1172], 196 об. В принципе 
можно усматривать здесь просодическую структуру се вои // ш насъ // ро-
щлись; но по смыслу барьер после ш насъ трудно оправдать, поэтому допу-
стимо предполагать здесь уже просто действие нового правила постановки сь 
(§ 1.37).  
 
Начальный союз 
 
§ 2.13. Напомним прежде всего, что в данный класс входят только фразы с 
непервообразным союзом; это абьно, абы, аже, ако, акы, али, ано (анъ), ати 
(ать), аче, аще, дати (дать), ели, зане, зандо (занда), ибо, или, ино (инъ), любо, 
неже, нежели, оже, око, оли, ольна, оти (оть), поне, тоти (тоть), яко (в зна-
чениях Aкак_, Aпотому что_) и некоторые другие. (Большинство из них — это быв-
шие проклитико-энклитические комплексы, подвергшиеся сращению.)  
Первообразные союзы (т. е. как раз самые частые: и, а, нъ, ци, да и т. д., см. 
§ 0.2) сюда не относятся. Как и любые другие проклитики, они представляют 
собой «просодический нуль» и при классификации клауз не учитываются — за 
исключением того случая, когда за такой проклитикой непосредственно следу-
ет энклитика и тем самым возникает проклитико-энклитический комплекс (см. 
§ 1.41). То же верно и для сочетания из двух или более проклитик, например, 
да и, и да, а ци (= аци). 
Коэффициент препозиции в этом классе обычно лишь ненамного ниже, чем 
при начальном местоименном слове. Как и там, здесь возможна вторичная 
проклиза. 
Характерные примеры соблюдения закона Вакернагеля в его чистом виде:   
аже ми сь поцьньши насмихати 752;   
ать ти видьло, како ти было ь Ивана ьлъ 502;  
а[ч]е ли ти, брат[ь]е, вины л[ю]дье на мь не ищў[ть] 724;   
или ти тьжа, а поеди во городо 112;   
оже еси забыле моего добродеьниь 627;   
аже сь оуже тако оучинило [1147], 130;   

106 
Глава 2.  Народное и книжное в древнерусских памятниках 
 
 
 
 
 
ажь ны еси вмънилъ Кыевъ [1195], 237 об.;   
кнSже, // ать же поидемъ [1148], 135;   
и король понудь, ∇ ать мь примет [1152], 162 об.;    
аче ти мь оубити, снSоу, на семъ мъстъ, а оубии, а я не ъдоу [1150], 144 об.;   
зане есте людие милии шцSю моему [1155], 174 об.;   
доколъ со Всеволодомъ и с Давыдомъ // любо сь оуладимъ, любо сь не оула-
димъ [1195], 237 об. (с обязательным  барьером после общего члена двух клауз);   
БъS вы помози, ∇ wже ми сь есте яли помогати [1149], 140;   
но wже бы оуправилъ брат наш СтSославъ [1149], 136 об.;   
яко ти есмь крстъ цъловалъ [1189], 230;   
яко же еси цъловалъ, буди со мною [1149], 137. 
 
Как и начальное местоимение, начальный союз сам по себе не дает никаких 
стимулов к появлению барьера. Барьеры здесь могут возникать только по ка-
ким-то иным причинам — прежде всего семантическим. Но союзы в большей 
степени, чем местоимения, склонны к вторичной проклизе. 
Типы отклонений от идеальной вакернагелевской ситуации в данном классе 
— те же, что в предыдущем. Случаи постановки энклитик не непосредственно 
после союза, а после следующего за ним слова возникают здесь в основном за 
счет того, что союз может подвергаться вторичной проклизе. Примеры:  
брате, // аже° зовоуть ть съ честью, иди [1178], 214;   
аже° пакы ны сила [1150], 150 об.;   
но повели, кньже, ∇ ать° посъкуть и (Aих_) [1172], 200 об.;   
ту же и ты стани, ∇ ать° добро на w всъмъ гадати [1152], 161 об.;   
зане° боленъ есми велми [1152], 162;   
не будет Костьнтинъ въ митропольи, ∇ зане° кльл ми шцSа [1159], 180;  
доколъ // любо° оуладимсь вси, или° не оуладимсь вси [1196], 239 (с обяза-
тельным барьером после общего члена двух клауз).  
Также с неначальным обращением: ажь, / брате, // жаловалсь на мене про 
волость [1195], 236 об. 
Примеры фраз с разделением энклитик:  
с постпозицией сь — али ти // не пригодитьсь [с]е[ле]ма добра, а поло Торж. 8;   
аже есте // ко мнъ прислались мира дъль [1148], 133 об.;   
и повъдая емоу, ∇ ажь есмь // состоупилъсь Витебьска тобъ [1195], 238 об.;   
ожь ли право // запираютьс(ь) 222;  
с постпозицией другой энклитики — яко вы // имъти мь шцмSь собъ въ 
правду [1159], 180. 
Как и в классе местоимений, возможна также смещенная препозиция энкли-
тики, например:  
то же нынеца // радъ быхъ послале [грам]о[тў] 724; 
а поъди, кнSже, к городу, ∇ ать° мы сь бьемъ сами съ Изьславомъ [1153], 168;   
а што Wлгово, а то нама даи, ∇ ать° въ сь тъмь подиливъ [1151], 160 об.;   
снSу, БъS ти помози, ∇ wже° на мене еси чсть възложилъ [1150], 151 об.;   
да аче стрыи придеть на ть Дюрги, ∇ понъ° ты сь с людми оутвердилъ бу-
деши [1154], 170 об. 
wже° wцSь ть приwбидилъ [1149], 135 об./136. 

 
§ 2.13 – 2.14 
107 
 
 
 
Как и в случае с местоимениями, иногда позиция энклитик может объяс-
няться как наличием барьера, так и вторичной проклизой начального союза, 
например: али / чимо есемо виновата, а восоли отроко 644 (см. об этой фразе 
§ 1.38); а БъS за мъздою, ∇ или / ладивьсь 549.  
Во фразе [а]же то / [на]мъ // възьле еси Павьловъ 736а предбарьерная часть 
[а]же то / [на]мъ либо образует единое фонетическое слово, либо имеет внутри 
себя дополнительный барьер после аже то. Для фразы зане азъ // виноватъ 
есмь [1152], 162 об. не исключен также (хотя и менее вероятен) вариант с зане° 
азъ°.  
 
Начальное знаменательное слово 
 
§ 2.14. В этом классе следует различать клаузы с начальным именем (суще-
ствительным, прилагательным, числительным, а также независимым инфини-
тивом) и клаузы с начальным наречием.  
Начнем с подкласса с начальным именем.  
Характерные примеры соблюдения закона Вакернагеля в его чистом виде:   
а Поутилоу ти оубили 952;   
а Давыдъ ти ми не въдалъ 664;   
о св(ь)то жь ти еъ хо{ц}ць 731;   
Матьеви еси молвиль 550;   
товарьць есьмо посълаль Смольньскоу 952;   
а Мъстьта сь вама поклань 422;   
[а] поп[ъ] ти [сь м]о[л]илъ 950;   
се оу Насила есмь възьлъ 525 (се — проклитика);  
поъди, кнSже, Киеву: ∇ Гюрги ти оумерлъ [1158], 175 об.;   
а Кыевъ вы не надобъ [1195], 237 об.;   
и по городу ны даси по лепшему [1159], 179 об.;   
но лиха ти есмь не хотълъ [1159], 178 об.;   
wцSа ти есмы яли и приятели его [1172], 201;   
крстъ еси к нама с королемъ цъловалъ [1152], 166;    
и король еси на мь възвелъ [1152], 166;   
ръкы сь смерзывають, а поидемъ домови [1150], 147 об.;   
а къ Гюргеви сь послали [1147], 128;   
моложьшему сь не поклоню [1151], 155 об.;   
снSъ ти сь кланьеть [1151], 157;   
и Изьслава ти сь не шлучати до живота своег [1152], 163 об.;   
и с Льхы сь есмь за нь билъ [1152], 162 об. 
Вторичной проклизы в данном классе, в отличие от двух предыдущих, не 
бывает. 
Как и во фразах с союзом, в ранних берестяных грамотах и Киев-Д коэффи-
циент препозиции в этом классе лишь ненамного ниже, чем при начальном ме-
стоимении. В этих памятниках начальное имя само по себе, по-видимому, еще 
не дает стимулов к появлению барьера и постпозиции энклитик. 
 
Случаев постпозиции энклитики из-за наличия барьера в данном классе не-
много. 
В ранних берестяных грамотах отмечены только:   

108 
Глава 2.  Народное и книжное в древнерусских памятниках 
 
 
 
 
 
а вьжники // творьтесь въдавоше Собыславоу цетыри гривне 550;   
из ъръмице ка // въсп(и)ши ми грамътицю о свъемъ стъ[р](ъ)вье и о дътьхъ 
854;  
 кроме того, то° гривьною // кри(лъ есмь) 831 (где энклитика лишь реконст-
руируется). 
 
В Киев-Д из фраз такой структуры отмечены:  
а крстъ со мною целоуи, ∇ а со ДвдS{в}омъ // введи мь в любовъ [1196], 239 
(см. об этой фразе § 2.8);   
брате Володимире, ци давно еси хрстъ цъловалъ ко мнъ, ∇ и волость // 
взьлъ еси оу мене? [1170], 194;   
wже мь переwбидила и первое и другое, ∇ и бещестье // на мене еста 
положила [1151], 155 об. (см. об этой фразе § 2.7). 
Также с сильной энклитикой: Гюрги вышелъ ис Киева, ∇ а Вьчьславъ // 
съдить ти в Киевъ [1150], 144. 
С разделением энклитик:   
брате, // вь правду ть // нарекли есмы wцSмь собъ [1172], 202 об.;   
и до сыти ми пересердия // оучинила еста [1148], 133 об.; 
СтSославъ ти // послалъсь къ Гюргеви [1149], 136 об.  
Такую же структуру можно предполагать и для фразы со Ярославомъ есми 
оумирилсь [1196], 240 об.; но здесь уже не исключено и действие нового пра-
вила постановки сь. 
 
Особого замечания требует слово Богъ. В Киев-Д оно ведет себя необычно: если за 
ним следует глагол (не в императиве), то энклитика может стоять после этого глагола, 
а не после Богъ:  БъS посадилъ ть и кньзь Андръи на wчьSнъ своеи и на дъдинъ вь Киевъ 
[1172], 198;  аще БъS приведеть мь сдорового (въ) днSи сия [1178], 214;  аще восхощь, ∇ 
БъS избавить ть [1185], 226 об.;  се, брате, // БъS скупилъ на по мъсту с твоимъ бра-
томъ [1151], 153;  се же нын // БъS привелъ мь в Рускую землю [1151], 153;  и тако БъS 
поя и [1152], 167. Причина этого эффекта не вполне ясна. В некоторых из приведен-
ных фраз (в частности, БъS посадилъ ть и кньзь Андръи) допустимо предполагать барь-
ер после слова Богъ. Но в ряде других для этого, по-видимому, нет семантических 
оснований. Возможно, данный порядок слов отражает влияние церковных формул, в 
которых, как известно, закон Вакернагеля может и не соблюдаться; ср., например, в 
Усп. сб.:  и БъS покры тя 4б;  како присно БъS печеть сь ими 52в;  яко БъS покая ся о 
Ахавъ 181в; ср. также в речи игуменов в Киевской летописи ([1195], 238): и рекоша 
игоумени блжSнии: ∇ се БгSъ проявилъ есть.  
Но встретилось все же и несколько фраз, где данного эффекта нет, например: но БъS 
мь застоупилъ и хстъ чстныи [1147], 128;  а БъS ти помоглъ [1151], 155 об. 
 
Подкласс с начальным наречием невелик по объему. От подкласса с началь-
ным именем он отличается существенно более низким коэффициентом препо-
зиции. Причины этого довольно прозрачны: наречие есть самая естественная 
форма выражения обстоятельства, а обстоятельство очень часто относится ко 
всему высказыванию в целом и, соответственно, ставится в начальную пози-
цию и отделяется от остального барьером. Примеры клауз с начальным наре-
чием и соответствующие комментарии см. в § 2.10. 

 
§ 2.15 
109 
 
 
 
Подчиненный инфинитив 
 
§ 2.15. Для неличных форм древнее правило расстановки энклитик состоит 
в том, что относящиеся к неличной форме энклитики располагаются во фразе 
так же, как если бы они относились к сказуемому.  
Этот принцип актуален в первую очередь для подчиненных инфинитивов, 
выступающих в роли дополнения при сказуемом (например, при хочеши, мо-
жеши, почьнеши, велиши, надобъ, годьно, не льзъ и т. п.). Например, во фразе 
аже ми сь поцьньши насмихати Aесли ты начнешь надо мной насмехаться_ 752 
энклитики ми сь, относящиеся к инфинитиву насмихати, располагаются во 
фразе так же, как если бы они относились к сказуемому поцьньши; иначе гово-
ря, они стоят просто в соответствии с законом Вакернагеля. Во фразах типа 
оже ны сь велите мирити Aесли вы нам велите мириться_ [1149], 141 (где ны 
относится к велите, а сь к мирити) энклитики, относящиеся к сказуемому и к 
подчиненному инфинитиву, образуют единый блок.  
Однако энклитики, относящиеся к неличным формам, имеют заметную об-
щую тенденцию подчиняться не древнему, а новому правилу расположения эн-
клитик, т. е. располагаться в постпозиции к этим формам. Эта тенденция прояв-
ляется с разной силой в зависимости от неличной формы и от синтаксического 
контекста, а также и от конкретной энклитики. В наибольшей степени новое 
правило актуально для энклитики сь. 
 
Инфинитив в функции сказуемого ведет себя в отношении энклитик совер-
шеннно так же, как личные формы. Примеры:  
тобъ сь оуже не ворочати, ни мнъ [1152], 163 об.;   
то ти все възворотити, и Изьслава ти сь не шлучати до живота своег 
[1152], 163 об.;   
аче ны сь и (с) дътьми бити зь ть, а рад(и) сь бьемъ за ть [1159], 177.  
Во всех этих случаях размещение энклитик — такое же, каким бы оно было 
во фразах со сказуемыми в личной форме (например, ворочаеши, възвороти-
ши, шлучаеши, бьемъ). 
Иное положение с подчиненным инфинитивом (выступающим в роли до-
полнения при сказуемом). Здесь конкурируют указанные выше древнее и но-
вое правила. 
В образцовых памятниках безусловно превалирует древнее правило. В соот-
ветствии с этим правилом если одни энклитики по смыслу относятся к сказуе-
мому (скажем, ялись есте), а другие — к подчиненному инфинитиву (скажем, 
помогати ми), то во фразе они оказываются членами единого блока, например, 
wже ми сь есте яли помогати. 
 
Продемонстрируем вначале действие древнего правила. 
1. Если ни сказуемое, ни подчиненный инфинитив не стоит в начале клаузы 
(или после барьера), блок энклитик оказывается левее как того, так и другого. 
Иллюстрации: 
како ть могу, ятры, пустити? [1171], 195 об.;   
wже ва Мьстиславъ почнеть звати на wбъдъ, то ту ваю ятье будеть 
[1170], 193 об.;   

110 
Глава 2.  Народное и книжное в древнерусских памятниках 
 
 
 
 
 
а что есми имъ зло створилъ, ∇ wже мь хотьть яти? [1161], 182 об.; 
то же с сь:   
поидите со мною, ∇ ать ми сь добро с ними w(т) силы мирити [1149], 137 
об./138;   
БъS вы помози, ∇ wже ми сь есте яли помогати [1149], 140;   
но wбаче // wже ны сь велите мирити, то не стоите на нашеи земли 
[1149], 141;   
штолъ же сь хочю с тобою рьдити [1150], 144 об.;   
wже сь с нима начнемь бити, то се намъ будуть первии ворозї [1172], 199. 
 
2. Если либо сказуемое, либо подчиненный инфинитив стоит в начале клау-
зы (или после барьера), блок энклитик оказывается между этими двумя едини-
цами (а именно, непосредственно после первой из них). Иллюстрации для слу-
чая с начальным (или стоящим после барьера) сказуемым29: 
не моги же ми, матоко, согре(шити) 227;   
а хотьть ны ьти въ Fомоу съ Вьцьшькою 952;   
хотьть ть людие яти [1161], 182 об.;   
того на мнъ не проси, ∇ хоть мь заворожити [1149], 136;   
а хочемь ю оубити [1187], 229 об.; 
а съмо мь повела лестью, ∇ оубити мь хотьче [1147], 127 об.; 
то же с сь:   
могоу сь  съ тобою ьти на водоу 238;   
не моги сь ослоушати 779;   
не на цеме сь кормити 765п (не на цеме — единая тактовая группа);   
а почнуть сь с тобою бити [1150], 150 об.;   
можете ли сь за наю бити? [1149], 139 об.;   
нъ лзъ ми сь с тобою рьдити [1150], 144 об.;   
ци боудеть ны сь соудити пред БмSъ [1151], 155;   
а самъ хочю поступити подъ горы Галичьскаго кнSзь, // не дати же сь ему 
двигнути [1149], 140. 
То же с факультативными барьерами:   
Изьславъ вчера со мною // хотълъ сь бити [1150], 151 об.;   
противоу моложьшему // не могу сь поклонити [1151], 155 об.;   
а всько // велить ти сь воротити [1159], 179. 
 
П р и м е ч а н и е.  Особо стоит фраза: не даи БъS // на поганыъ // ъздь сь шрещи _не 
дай Бог отказаться от наездов на язычников_ [1185], 223. В этой фразе конструкция 
шрещись ъздь — такая же, как в творьтесь въдавоше Aутверждают, что отдали_ 550, 
сказатись нездравуя Aсказаться нездоровым_ и т.п. Нарушение общих правил в этой 
фразе состоит в том, что барьер поставлен внутри актантной группы на поганыъ ъздь. 
Причина, вероятно, в переосмыслении шрещись ъздь как цельного речения (≈ Aотъез-
диться_), которому как целому подчинено на поганыъ. В этом случае между дополне-
нием на поганыъ и целостным ъздь сь шрещи уже в принципе становится возможным 
барьер. 
                                                          
29 Случай с начальным (или стоящим после барьера) подчиненным инфинитивом не пред-
ставляет для нас интереса, поскольку при таком инфинитиве энклитики практически всегда сто-
ят в постпозиции.    

 
§ 2.15 – 2.16 
111 
 
 
 
Для обычных энклитик проблема этим исчерпывается. Но энклитика сь в 
некотором числе фраз подчиняется не древнему, а новому правилу, то есть сто-
ит в постпозиции к инфинитиву независимо от прочих условий:   
но не хочемь кланьтись попадьи [1187], 229 об.;   
не могоу с половиною ихъ миритись [1193], 234;   
то како можемъ молитись къ създавшему нас [1149], 142 об.; 
а лъпо вы бы потроудитись [1189], 230 (с разделением энклитик). 
В ряде таких фраз можно с уверенностью или с высокой вероятностью пред-
полагать наличие барьера — однако же не перед инфинитивом, а перед сказу-
емым (союз не в счет):   
а Всеволодъ // ажь восхочьт с нами оуладитись, а оуладитьсь [1196], 239 
(обязательный барьер);   
а тобъ // не достоить трудитись [1152], 165 об.;  
а нынъ // безъ его доумы // хочемь миритись [1196], 240 об.;   
да ни мы // начнемь боятись васъ, ни вы насъ [1172], 198.   
Понятно, что показанные здесь барьеры не объясняют постпозиции сь. Не-
льзя ли предположить, что в этих случаях имелся также барьер непосредствен-
но перед инфинитивом? В самом деле, для части фраз (например, а тобъ не 
достоить трудитись) такое предположение в принципе допустимо, хотя и не 
очень естественно с точки зрения смысла. Но в большинстве случаев такой 
барьер решительно противоречил бы смысловому членению текста. Таким об-
разом, причиной данного порядка единиц здесь уже можно признать только 
действие нового правила расположения энклитики сь.  
 
Прочие неличные формы 
§ 2.16. Деепричастие.  
В образцовых памятниках показательного материала в этом классе очень 
немного. Древняя модель расположения энклитик отмечена во фразах: 
то [из] оцью бы сь вытьрьго притькль Aто, вырвавшись из-под [людских] 
глаз, прибежал бы_ 752 (сь относится к вытьрьго, бы — к притькль);   
а нънъ ти сь съмълъвивъ съ близокъ <-кы> ... 907;   
БгSа сь боьць 548 (+881);   
добръ же створь ... 849 (+788); 
того ва есмь боронь и не правилъ себе, wже мь переwбидила Aзапрещая это 
вам двоим, я и сам не расквитывался за то, чем [вы] меня изобидели_ [1151], 
155 об. (ва относится к боронь, а есмь — к не правилъ);   
а како сь нагадавше вси, тако же с тобою оуладимсь [1196], 239 об.;   
пакы ли, а заоутра, ∇ како сь нагадавше, поидемы же по них  [1151], 156 об.;   
на вашего шцSа ида, ∇ а на мь сь wборочивая, ловь сь бити со мною [1150], 
151 об. 
Пример с неавтоматической постпозицией сь: како еси послалъ снSа своег ко 
королеви, ∇ а со мною не спрошавсь, состоупилсь еси рьдоу [1189], 230 (про-
чие примеры не вполне надежны). 
 
Причастие (не в деепричастной функции). 
В образцовых памятниках примеров нет. В памятниках, где такие примеры 
есть, почти всегда действует новое правило, т. е. постпозиция энклитик; см. § 4.4. 

112 
Глава 2.  Народное и книжное в древнерусских памятниках 
 
 
 
 
 
Супин.  
В берестяных грамотах примеров нет. В Киев-Д всегда действует новое пра-
вило, например: wже Изьславъ, ъда битсь съ Игоремъ ... [1151], 155 об.; а ты 
пакы, брате, поъда Переяславлю съ Изьславомъ битьсь ... [1151], 155 об.; и 
тоу ко мнъ не възмогоша выти битьсь полкомъ [1148], 132 об. (не говоря о 
таких тривиальных примерах, как а то ти молвить, битсь ъда [1151], 155 об.). 
Практически такова же ситуация в других памятниках, см. § 4.5. 
 
Многоактантные клаузы 
 
§ 2.17. В том, что касается многоактантных клауз, образцовые памятники 
малопоказательны. В берестяных грамотах таких клауз совсем мало. А в Киев-Д 
представлена редкая особенность, состоящая в том, что в многоактантных кла-
узах энклитики ведут себя практически так же, как в простых (см. об этом § 4.9). 
Вот характерные примеры с энклитиками в главной вакернагелевской позиции: 
а ныне сь дроужина по мь пороучила 109; 
єже ми отьць даьлъ 9; 
на мнъ ти Домаславе възьле 12 грвSнъ 155; 
азъ ти есмь съ бра(то)мъ твоимъ с Володимеромъ шселъ оуже пошелъ 
[1150], 147 об.;   
мы ть до сихъ мъстъ акы wцSа имъли по любви [1172], 203;   
а ты еси оуже хрстьное челование переступилъ [1149], 137;   
чему ми еси во wномъ днSи не далъ? [1150], 145;   
того вы брат мои не велълъ [1147], 128; 
аже еси сь ськыми ръчьми прислалъ [1172], 203 об.;   
но на том цълуи хрстъ, ∇ яко ти в томъ въ всемъ оустояти [1151], 160. 
Возможна и смещенная препозиция, например: 
wже оуже // ръкы сь оустановьть [1150], 147 об.; 
также с разделением энклитик: 
wнъ же нынъ // ворогъ ми сь оучинилъ [1196], 241. 
 
С другой стороны, в клаузах данного класса вполне возможна также постпо-
зиция энклитик (при этом, естественно, используются барьеры). Примеры:  
язъ / переже всихъ // далъ есмь тобъ волость сю [1195], 236 об.;   
се половцъ // сеъ зимы // воюють ны часто [1190], 232;  
кде оузримъ стьгъ твои, ∇ тоу // и мы с тобою // готови есмь [1146], 119 об.;   
а се нынъ // брата нашего Романа // вывелъ еси ись Кыева [1172], 202 об.;   
а нынъ // я / вамъ // во wцSь мъсто // wсталсь [1180], 217/об.;  
также с разделением энклитик:   
ны(нъ) же // оу ноужи сеи // боленъ есмь велми [1146], 124;   
нын же, шцSе, // того всего // каюсь пред БмSъ и пред тобою [1150], 151 об.;   
нын же, брате, // сеъ весны // помози на  (Aнам двоим_) [1151], 152 об. 
 
Особо отметим изредка встречающиеся в многоактантном классе клаузы с 
неодночленной начальной группой. 
С препозицией в образцовых памятниках представлены:  
без барьера (и, следовательно, с нормальной препозицией и с непроективно-
стью) — а такого ти веремени иногда не боудеть [1193], 234;   

 
§ 2.17 – 2.18 
113 
 
 
 
сего ти мира зде не оулюбить братъ мои Рюрикъ [1196], 240 об.;   
лъпьши ми того смSрть и съ дроужиною на своеи шцSинъ и на дъдинъ взьти 
[1140], 113;   
одиномо ти мь|(сте ... со Давы)жею сед[ет](и) 227; 
с барьером (и со смещенной препозицией) — а в Роускои землъ // кто ны сь 
wстанеть? [1193], 234 (с эффектом слова кто, § 1.25, п. 4).  
С постпозицией встретилось: зане° в землъ нашеи // жито // не родилось 
нынъ [1193], 234. Также при многочленной начальной группе:  снSовець ваю 
СтSославъ, // акы ш ваю роженъ, // передъ вами // не творитсь правъ [1149], 
142 об. 
 
Тяжелые клаузы 
 
§ 2.18. В тяжелых клаузах преобладает уже постпозиция энклитик.  
При отсутствии барьера тяжелая клауза обязательно оказывается непроек-
тивной (см. § 1.2). В раннем древнерусском это обстоятельство лишь весьма 
незначительно затрудняет построение фразы — непроективные фразы возни-
кают достаточно свободно. Но в ходе истории тенденция избегать непроектив-
ности усиливается. В Киев-Д и в ранних берестяных грамотах эта тенденция 
уже существует, хотя и в гораздо более слабой форме, чем позднеVе.  
 
П р и м е ч а н и е.  При анализе клауз важно различать две разных конструкции со 
словом самъ: 1) истинное определение к существительному (самъ отець и т.п.) и 
2) самъ, подчиненное непосредственно сказуемому, эквивалентное по смыслу наречию 
(≈ Aсамостоятельно_, Aлично_) (отець самъ пришелъ и т.п.). В первом случае перед нами 
двучленная актантная группа, во втором — две отдельные одночленные актантные 
группы, порознь подчиненные сказуемому. 
  
Без барьера после начальной актантной группы (и, следовательно, с препо-
зицией энклитики и с непроективностью) отмечены следующие фразы. 
А. С актантной группой из существительного (или местоимения) и прилага-
тельного-определения (в любом порядке) или из существительного и приложе-
ния к нему: 
а больши ти протерь гоши(ти) 155;   
СтSославъ же ти Wлговичь не надоби [1151], 160;   
Изьславъ ти Мьстислалич пошелъ Киевоу [1146], 124 об.;   
а въсть ны правая єсть [1187], 227 об.;   
и въ моемь вы послушаньи ходити [1159], 180;   
и того еси всего не оуправилъ  [1152], 166 (+[1196], 241);   
и свои еси рьдъ взьлъ [1196], 241;  
ш котораго есте становища поъхали? [1149], 138;   
брате, // хрстъ еси чстьныи цъловалъ ко мнъ [1149], 137. 
То же с энклитикой сь30:  
зьть ти сь король кланьеть [1152], 161 об.;   
а брата сь Игорь лиши [1146], 121 об.  
                                                          
30 Здесь и в ряде других случаев примеры с энклитикой сь, которая нередко ведет себя 
не совсем так, как остальные, для наглядности отделяем от прочих. 

114 
Глава 2.  Народное и книжное в древнерусских памятниках 
 
 
 
 
 
П р и м е ч а н и е.  Внешне сходны с приведенными также такие примеры, как: братъ 
ти СтSославъ боленъ [1160], 181; брат ти Изьслава побъди СтSославъ и дроужиноу 
вашю [1146], 123 об./124. Но в действительности мы здесь уже имеем дело с локаль-
ным ти Aтвой_, см. § 1.9. Как уже отмечалось, некоторые из подобных примеров допус-
кают двойную синтаксическую интерпретацию (с ти Aтвой_ и ти Aу тебя_): брата ти 
Романа БъS поялъ [1180], 217;  брат ти Игорь оубили [1147], 130. 
 
Б. Прочие: 
а жизнь есмы его взьли [1147], 127 об.;   
а ворожду еси про Игорь шложилъ [1149], 137;   
а много ти лиха замысливають [1150], 144 об.;   
брате и снSоу, // много ти єсмь добра творилъ [1180], 217 об.;   
боле ми того не надобъ Володимерь [1187], 229 об.;  
и много есмь имъ зла оучинилъ [1148], 132 об. (с более сложной структурой). 
 
С барьером после начальной актантной группы (и, следовательно, с постпо-
зицией энклитики) отмечены следующие фразы: 
А. а троке тво[е // ч]истило есмь и даьлъ дары 831;  
Б(ога) дъль, // котореи любо // потроудись до владычъ 725; 
и всю жизнь // погоубила еста [1146], 122;   
а в Руськои земли // не велю ти быти [1172], 203;   
а со Ярославомъ с Черниговьскымъ // целовалъ есмь крстъ [1196], 239. 
Также с разделением энклитик: а оу королева еси мужа // слышалъ ли w 
томъ чстномъ крстъ? [1152], 166 об.  
Сходную структуру, по-видимому, имеет фраза: язъ Витебьска стоупилъ 
тобъ, ∇ и посолъ былъ свои // послалъ есмь ко братоу ДвдSви [1195], 238 об. 
(если верно, что былъ здесь является энклитикой, ср. § 1.12).   
То же с энклитикой сь:   
а дроужина моя // изнемоглась [1187], 227 об.;   
но лоучьшии коньници // перебероутьc(ь)  [1185], 224;   
кнSже, // велико зло // дъетсь в городъ: хотьть ть людие яти [1161], 182 об.;   
и своея вины // каетьсь [1152], 162 об. (+ еще 3 раза);   
не могоу ити изъ wчSны своєъ, ∇ и со братьєю своєю // розоитись [1178], 214. 
 
Б. землю их // повоевалъ есмь [1148], 132 об.;   
вежъ ихъ // поимали есмы, дъти ихъ // поимали есмы, и стада и скотъ 
[1170], 193. 
велми радъ, гнSе шчSе, // имъю ть шцSмь гнSомъ [1154], 169 об. (с внутренним 
обращением). 
С разделением энклитик: и до сыти ми пересердия // оучинила еста [1148], 
133 об.  
 
З а м е ч а н и е.  После группы подлежащего вероятность барьера несколько выше, 
чем в среднем, — по-видимому, просто потому, что тему естественнее всего выразить 
именно в форме подлежащего. Правда, в образцовых памятниках этот эффект прояв-
ляется довольно слабо, но он заметен в ряде других памятников. 
 
Во всех приведенных выше примерах представлена двучленная начальная 
группа. Но возможны также, хотя реально намного более редки, также и мно-
гочленные начальные группы. В этом случае препозиция энклитик, формально 

 
§ 2.18 – 2.19 
115 
 
 
 
не запрещенная, реально уже почти не встречается. В образцовых памятниках 
отмечен лишь один полноценный пример: и сеъ ми зимы и весны нъ лзъ на 
конь к тобъ всъсти [1150], 148.31  
Во всех остальных случаях представлена постпозиция. Примеры:   
а с(вь)тье Варъварь тьлиць // сторова ли? 657;   
зьть нашь королъ // пустилъ ти 10 тысьчь [1150], 148 об.;   
королъ зьть твои // пустилъ ти помочь [1151], 157;  
с тобою могу быти, ∇ а с братомъ твоимъ Гюргемъ // не оуправити ми 
есть [1150], 145;   
и в Роускои землъ части // просилъ еси оу мене [1196], 240 об.;   
въ съ братмъ своимъ // готова есвъ въ хрстьномъ цълованьи [1149], 136 об. 
Также с энклитикой сь:  [д]а [и]н[е]х[о] д[ев]ьте гривено // осталось 436. 
 
Характерный частный случай здесь составляет актантная группа, где име-
ются однородные члены (обычно они соединены сочинительным союзом). При-
меры:  
а волости СтSославли и Игоревъ // далъ ва есмь [1147], 127 об.;   
брате и сватоу, // шчиноу нашю и хлъбъ нашь // взьлъ еси [1196], 240;  
Роускы дъль земль и хрстьянъ дъль // поъди же оу свои Переяславль и в 
Коурескъ [1151], 156;   
шцSю моему и своему брату // поклонишис(ь) Изьславу [1150], 148 (охват ска-
зуемого); 
вы есте по мнъ из Рускы земли вышли, ∇ своихъ селъ и своихъ жизнии // 
лишивсь [1150], 149.  
Полезно отметить в этой связи совершенно так же построенные квази-клау-
зы (а именно, те, что начинаются в точке первого барьера) во фразах:   
но wбаче, шцSе, // твои щитъ и мои // не розно еста [1150], 148;   
нын же, брат, // хрстьянъ дъль и всеє Роускои земли // оумирись [1148], 133 
об.;   
но здъ пакы // моеи сносъ а твоеи женъ // оудолжилос(ь) [1150], 148. 
 
 
Заключительные замечания о барьерах 
 
§ 2.19. Как видно из предшествующего разбора, в образцовых памятниках в 
безусловном большинстве случаев, где позиция энклитики предполагает нали-
чие ритмико-синтаксического барьера, появление этого барьера легко объясня-
ется какими-то из названных выше семантических и/или синтаксических фак-
торов, то есть понятно, почему именно отрезок перед данным барьером выделен. 
Довольно часто барьер возникает в силу одновременного действия нескольких 
факторов. 
                                                          
31 Эллиптическая фраза сии ли крстцъ малыи? Aнеужели этот маленький крестик?_ 
([1152], 166 об.) сюда не относится. Энклитика ли просто занимает здесь единственно воз-
можное для нее место: ввиду отсутствия сказуемого (которое лишь подразумевается: Aимеет 
такую силу_) позиция при сказуемом для нее исключена; а ни после крстцъ, ни после малыи 
ее поместить нельзя, поскольку это потребовало бы барьеров внутри актантной группы, чтоV 
запрещено. 

116 
Глава 2.  Народное и книжное в древнерусских памятниках 
 
 
 
 
 
Правда, как уже отмечалось выше, все же есть случаи, где выделение такого 
отрезка само по себе неочевидно; но свидетельство остального материала по-
зволяет объяснять почти все такие случаи так же, т. е. позволяет предполагать 
и здесь имевшуюся у автора интенцию выделения.  
 
Конечно, в образцовых памятниках имеются единичные фразы, нарушающие, по 
крайней мере на первый взгляд, правила о барьерах и месте энклитик. Однако в боль-
шинстве случаев при более детальном рассмотрении нарушение оказывается кажу-
щимся. Здесь невозможно заниматься разбором всех трудных и сомнительных случа-
ев; но в этом и нет нужды. См., например, § 1.42, где показано, почему нет никакого 
нарушения во фразе брате, // что дъль еси приъхалъ? Заметим, что нередко видимая 
неправильность — это просто результат порчи или переделки текста, в частности, 
ошибки переписчика (случайной или из-за непонимания текста). Например, аномальна 
фраза: ты же нынъ // ни моужа своего еси послалъ ко братоу своемоу Рюрикови, и ни 
своего прихода повъдаеши емоу, ни моего [1196], 240. Но слово еси переделано в 
рукописи из си, т.е. в тексте стояло ни моужа своего си, где никакого нарушения нет 
(притяжательное си постоянно ведет себя как локальная энклитика, см. § 1.9). Ано-
мальна также фраза продьва да бы еси Климу 528п; но в этом месте видны следы прав-
ки, и вообще данная грамота принадлежит к числу очень немногих, написанных с 
большим числом ошибок.  
 
В итоге следует констатировать, что в ранних берестяных грамотах и Ки-
ев-Д механизм размещения энклитик, включая механизм барьеров, действует 
еще почти безупречно. 
 
 
Вторичная проклиза  
 
§ 2.20. Примеры вторичной проклизы (§ 0.2, 1.38) приводились выше при 
разборе фраз разных категорий; но при этом они, естественно, были распыле-
ны. Целесообразно рассмотреть эту проблему отдельно, учитывая всю совокуп-
ность таких примеров.  
Перечень единиц, допускающих вторичную проклизу, т. е. полупроклитик, 
см. в § 1.38. 
Частота случаев вторичной проклизы зависит от характера памятника и от 
хронологии. Ниже показано, каков в образцовых памятниках процент случаев 
вторичной проклизы у полупроклитик (от общего числа их употреблений в 
начальной позиции). Эта величина оценена нами по максимуму, т. е. включены 
в подсчет даже неоднозначные примеры. Слово се (в тех функциях, в которых 
оно является полупроклитикой, см. § 1.38) дает показатели, сходные с союза-
ми, поэтому в данном подсчете оно присоединено к рубрике союзов. 
 
Вторичная проклиза в образцовых памятниках 
 
 
Ранние берестя-
ные грамоты 
Киев-Д 
Поздние берестя-
ные грамоты 
Местоименные слова  
0% 
13% 
21% 
Союзы и се 
13% 
29% 
27% 

 
§ 2.20 – 2.21 
117 
 
 
 
Как ясно показывают берестяные грамоты, эта частота со временем растет, 
причем у союзов проклитическое употребление возникает раньше и представ-
лено в целом существенно шире. 
Рост частоты вторичной проклизы во времени есть не что иное как один из 
аспектов общей тенденции к постепенному увеличению числа случаев постпо-
зиции энклитик. В самом деле, например, проклиза слова ать во фразе ать сь 
бьемъ дает фразу ать° бьемсь, т. е. порождает лишний пример постпозиции сь. 
В книжных памятниках общая тенденция к постпозиции энклитик проявля-
ется в древнерусский период существенно сильнее, чем в некнижных. 
Таким образом, разница показателей ранних и поздних берестяных грамот, 
демонстрируемая приведенной таблицей, объясняется просто хронологией. А 
разницу между Киев-Д и ранними берестяными грамотами, очевидно, следует 
объяснять тем, что в Киев-Д, в отличие от берестяных грамот, все же имеется 
некоторый (пусть небольшой) элемент книжности. (Какую-то роль здесь мог 
играть также эффект переписки в XV в., но скорее всего довольно незначи-
тельную.) 
  
§ 2.21. Рассмотрим вначале материал ранних берестяных грамот. 
Местоименные энклиномены. Все имеющиеся примеры (их более трех де-
сятков) указывают на полноударный статус слов данной категории. Иллюст-
рации:  
а ь сь имо потешоу 705;   
да ьзъ ти тоу съжоу 902;  
а ьзо ти сь отоплачў 829;   
ьзо ти олово попродале 439;   
а ьзо ти на поути 436;   
ты же мь и потени 531;   
то еси ты повъдалъ ... 336;   
то си хоть мълъви 605;  
кетъ ти бъръже поидеть въ гъръдъ 891;  
кото ли на мь тьжоу дьет[ь] 831;   
а цето ти сь остало суща, то остави ести  Ст. Р. 30;   
а ци цето ти товара надобе, а то восолю 624;   
тако еси возложило то слово 531;   
како еси возложило пороукоу 531;   
како жь еста торговала, тако жь ... 510;   
како ти было ь Ивана ьлъ 502;   
како ти взмоловить 502. 
 
Союзы. Норму составляет полноударное употребление (28 примеров). Иллю-
страции: 
аже ми сь поцьньши насмихати 752;   
аже бы ти годьнъ 752;   
аже ти возомолови Косньтино 531;   
ажь ти хъть жьдати 723;   
ажь бы ты д(о)бромь жила (съ) братом... 487;   

118 
Глава 2.  Народное и книжное в древнерусских памятниках 
 
 
 
 
 
оже еси забыле моего добродеьниь 627;   
оже же еси продала Ст. Р. 8;   
оже ли не присълеши 915;   
ожь мь татьмо [п]оставили 222;   
[оже] ны єси холопы нарек[л]а 400;   
оже ти не возьло Матее капи 439;   
а[ч]е ли ти, брат[ь]е, вины л[ю]дье на мь не ищў[ть] 724;   
а ты, // атче еси не възалъ коунъ техъ ... 109;   
ько то есмы выдали Мъзо... 872;   
или ти тьжа, а поеди во городо 112;   
ать ти видьло ... 502. 
Проклитическое употребление встречается сравнительно редко, например: 
ько° (Aкак_) ты си мловила емў 731. В ряде случаев (отмечаемых знаком  /, см. 
§ 1.38), например: а БъS за мъздою, ∇ или / ладивьсь 549; али / чимо есемо вино-
вата, а восоли отроко 644 — представлен либо такой же эффект, либо барьер. 
В целом данные ранних берестяных грамот позволяют предполагать, что в 
древнейшем состоянии языка вторичной проклизы еще просто не было. 
 
 
§ 2.22. Обратимся к материалу Киев-Д. 
Местоименные энклиномены.  
Безусловной нормой является полноударное употребление (более 150 при-
меров).  
Примеры фраз с личными местоимениями 1-го и 2-го лица в И. падеже: 
ь есмь не ратью пришелъ к вамъ [1155], 174 об.;   
я же есмь Гюргь ис Киева выгналъ [1150], 147;  
а ьз ти зде доспъваю [1152], 161;   
и язъ ва, брата, явлью [1147], 127;   
я сь тобъ, брате, кланью [1151], 156;   
а язъ ти сь кланью [1150], 143 об.;  
а ты еси нашь кнSзь [1159], 177 об.;   
ты мь еси, снSу, самъ позывалъ Киеву [1150], 144 об.;   
ты же ми еси ее шстоупилсь по волъ [1195], 236 об.;   
азъ оуже бородатъ, ∇ а ты сь еси родилъ [1151], 155 об.;   
ты сь, шце, не труди [1150], 145;   
то ты сь прочь, а Изьславъ мою волость пожьжеть [1149], 143 (примеча-
тельный пример безглагольной конструкции);   
а мы есме к тобъ хрстъ целовали [1149], 136;  
мы сь в то не дамы [1190], 232;   
вы есте людие дъда моего и шцSа моег [1150], 149;   
вы бы есте мнъ повъдалъ [1187], 228;   
а вы ми выдаита, кто ны сваживаеть [1170], 193 об.;   
а вы сь не внимаите ни во что же [1150], 149;   
а въ сь сама оурьдивъ [1151], 156;   
вы еста ко мнъ хрстъ цъловала [1148], 133 об.   
 
Случаев проклитического употребления тех же слов гораздо меньше, при-
чем для части примеров возможны и другие просодические интерпретации. 

 
§ 2.22 
119 
 
 
 
По крайней мере в части таких фраз вторичная проклиза начального слова 
дает эффект выделения следующего за ним слова, например: азъ° Изьславъ 
есмь, кнSзь вашь [1151], 158 об. (§ 1.38; см. там же другие примеры этого рода).   
В ряде других фраз местоимение тоже почти наверное употреблено прокли-
тически, но выделено ли здесь следующее слово, неясно: 
ты° мнъ еси яко wцSь [1151], 156;   
вы° намъ есте въ шцSа мъсто [1149], 141;   
и вы° мнъ есте рекли [1147], 128;   
пакы ли, // я° възму вы на щитъ [1150], 151 об.;   
ты° надъешись бъжати в половцъ [1139], 112;   
се брате, снSъ мои, // вы° прислались есте ко мнъ [1148], 135. 
Есть также фразы, где позиция энклитик может объясняться либо наличием 
барьера, либо вторичной проклизой начального слова (чтоV отмечается зна-
ком  / ), причем для надежного выбора между этими двумя возможностями нет 
данных. Примеры:  
а я / готовъ есмь самъ полкы своими [1149], 140;   
а Гюрги мнъ братъ есть, но моложии мене, ∇ а я / старъ есмь [1151], 155;   
а ьзъ / не радуюсь w погыбели его [1155], 175 об. (см. об этой фразе § 2.12); 
а како ты вгадаеши, ∇ а язъ / в томъ // готовъ есмь [1148], 133 об.;   
ьзъ / про тебе же // с ним есмь не добръ [1196], 241;   
вы / того // до сыти есте молвили [1152], 166 об.;   
и мы / без них // коушаимсь на вежах ихъ оударити [1183], 221 об.  
 
У прочих местоименных энклиноменов: то, что, кто, како, тако — полно-
ударное употребление господствует еще прочнее. Примеры:   
то ны собъ на спсние [1147], 127;   
и то ми еси молвилъ [1151], 155 об.;   
чего еста хотъла волости, ∇ то ва есмь изискалъ [1146], 124;   
и кто ть позвалъ? [1154], 169;   
но кто ми ворогъ, на того вожю [1150], 149;   
кто ли не имъеть конь, а в лодьи [1147], 128;   
и что есми взьли твоего, а то ти възворотимъ [1147], 126;  
что си оусунулъ за плече [1152], 167;   
ать вси видимъ по мъсту, ∇ што ны БъS явить [1151], 153;  
по што еси приъхалъ? [1154], 168 об./169;   
како ть могу, ятры, пустити? [1171], 195 об.;   
а како сь с ним оулажю [1148], 134 об.;  
а како ны с ними БъS росоудить [1147], 131;   
како бы ны взьти бродъ Зароубьскыи [1151], 154;   
да како ю с нимъ оудержишь [1195], 236;   
како есвъ рекла, тако же на и даи БъS быти по мъсту [1151], 152 об.;   
тако ми вошло во оуши [1147], 127;  
въ правдоу ли идеши, ∇ а тако же ми яви [1149], 136 об. 
  
Случаев проклитического употребления тут совсем мало:   
а что° оумыслилъ еси, а тое дъи [1172], 203 об.;   
ать вси по мъсту видимъ, ∇ што° явить ны БъS [1151], 153 (ср. другой по-
рядок слов в аналогичном примере, приведеном выше);   

120 
Глава 2.  Народное и книжное в древнерусских памятниках 
 
 
 
 
 
тако° нарекли мь есте собъ отцемь [1172], 201 об.;   
да како° жаль ми бьшеть на Игорь [1185], 225. 
 
Союзы.  
Разные союзы ведут себя в Киев-Д неодинаково. Союзы ать, зане, занеже, 
или, любо, поне в полноударной роли встретились всего несколько раз:  
ать ми сь добро с ними w(т) силы мирити [1149], 137 об./138;   
ать ми будеть ту съдьчи добро слати в Галичь [1172], 201;   
зане есте людие милии шцSю моему [1157], 174 об.;   
брате, Всеволода есми имълъ въ правду брата старишаго, ∇ занеже ми 
братъ и зьть [1146], 119 об. 
 
В основном эти союзы употребляются проклитически. По-видимому, это 
определяется тем, что за союзами с данным кругом значений (Aчтобы_, Aпотому 
что_, Aили_) обычно следует слово, выделенное по смыслу (чтоV дает эффект, 
описанный в § 1.38), например: 
но повели, кньже, ∇ ать° посъкуть и (Aих_) [1172], 200 об.;   
ту же и ты стани, ∇ ать° добро на w всъмъ гадати [1152], 161 об.;   
зане° боленъ есми велми [1152], 162;  
зане° ты еси старъи нас Володимирихъ вноуцъхъ [1148], 134;   
не будет Костьнтинъ въ митропольи, ∇ зане° кльл ми шцSа [1159], 180;   
тобъ въздати слово w томъ к БуS, ∇ занеже° възборони ми ш пострижения 
[1168], 189; 
да или поъдете борзо, ∇ или° возворотись домовь [1185], 223 об.;   
доколъ // любо° оуладимсь вси, или° не оуладимсь вси [1196], 239. 
Но есть и фразы, где трудно установить, есть ли эффект выделения второго 
слова, например: 
ать° мы сь бьемъ сами съ Изьславомъ [1153], 168;  
ать° въ сь тъмь подиливъ [1151], 160 об.;   
понъ° ты сь с людми оутвердилъ будеши [1154], 170 об. 
 
Только в проклитическом употреблении в Киев-Д встретилось тоти, на-
пример: тоти° оуже еси съступилъ крстьного цълования [1152], 166; 
тоти° Изьславъ мь тъмь приwбидилъ [1151], 155 об. 
 
Напротив, у союзов аже, оже, аче, яко (не в изъяснительном значении) 
господствует полноударное употребление. Примеры:  
аже сь оуже тако оучинило [1147], 130;   
ажь ми сь оуже молить [1195], 237;   
аже бы лиха хотълъ [1140], [113 об.;   
аже еси сь ськыми ръчьми прислалъ [1174], 203 об.; 
 
wже ми, wчSе, того шдаси ты [1150], 151 об.;   
но wже бы оуправилъ брат наш СтSославъ [1149], 136 об.;   
БъS вы помози, ∇ wже  ми сь есте яли помогати [1149], 140;   
а то ми былъ БъS далъ, ∇ wже сь есте сами зажгли [1140], 113 об.; 
аче ти мь оубити снSоу на семъ мъстъ, а оубии, а я не ъдоу [1150], 144 об.;   
аче ти сь полки иструдьть [1149], 140;   
аче на будет которыи рьдъ [1151], 152;   

 
§ 2.22 – 2.23 
121 
 
 
 
аче ны сь и (с) дътьми бити зь ть [1159], 177;   
аче есмь тогды не былъ надъ братмъ своимъ [1154], 169;  
яко (Aкак_) ти есмь крстъ цъловалъ [1189], 230;   
яко (Aкак_) же ны есть любилъ wцSь твои [1159], 179 об. 
 
Проклитическое употребление встречается приблизительно в 10 раз реже. 
Оно представлено прежде всего в нескольких фразах с явным эффектом выде-
ления следующего за союзом слова (§ 1.38), в частности: 
wже° wцSь ть приwбидилъ и волости ти не далъ, язъ же ть прияхъ въ 
правду [1149], 135 об./136;  
нын же, // аче° wцSь ти волости не далъ, а язъ ти даю [1148], 134. 
Такой же эффект, возможно, присутствовал во фразе: снSу, БъS ти помози, ∇ 
wже° на мене еси чсть възложилъ [1150], 151 об. (если на мене здесь понима-
лось как Aименно на меня_). 
Пример из числа прочих случаев: брате, // аже° зовоуть ть съ честью, иди 
[1178], 214. 
Отметим также фразу нън же, шче, // wсе° даю ти Киевъ [1150], 151 об., где, 
по-видимому, подобно союзам оже, аже, аче ведет себя частица осе Aвот_ (на-
дежно выявить ее акцентные свойства не удается ввиду ее редкости).  
 
 
 
ПАМЯТНИК  КНИЖНОГО  ТИПА — ЖИТИЕ ФЕОДОСИЯ 
 
§ 2.23. Чтобы продемонстрировать контраст (в отношении энклитик) между 
двумя типами памятников, рассмотрим более подробно памятник, который мож-
но считать образцом древнерусской книжной письменности, — Житие Феодо-
сия (по Успенскому сборнику). 
Этот памятник, созданный Нестором, очевидно, в начале XII в. и дошедший 
до нас в списке не позднее конца XII – начала XIII в., относится тем самым к той 
же эпохе, что ранние берестяные грамоты. Таким образом, все различия между 
ним и этими грамотами определяются только типом языка, но не хронологией. 
Напомним, что при разборе как этого, так и других книжных памятников 
цитаты из Евангелия и Псалтири при анализе в расчет не принимаются. 
Ссылки даются на листы Успенского сборника. 
Повторять разбор семантических факторов возникновения барьеров в дан-
ном случае нет нужды, поскольку они везде одинаковы. Рассмотрим только 
синтаксическую сторону вопроса. 
 
Тривиальный случай — фразы с начальным сказуемым — опускаем. 
Набор свободных проклитико-энклитических комплексов, представленный 
в Житии Феодосия, имеет весьма характерный для книжных памятников вид: 
не же, не бо, ни же, ни бо, ни ли, то же, се бо, да бы, да сь, да си, да и; при-
меры соответствующих фраз см. в § 1.41. К этому списку, возможно, следует 
отнести также не бы и не быхъ; но не исключено также, что здесь бы еще 
функционировало как полноударная словоформа, ср., например, яко аще не бы 
ГьS помоглъ ми 44а, где вполне допустима именно такая трактовка. 

122 
Глава 2.  Народное и книжное в древнерусских памятниках 
 
 
 
 
 
В памятнике отмечено несколько фраз с начальным вспомогательным гла-
голом. Никаких особенностей, которые отличали бы поведение энклитик в 
этих фразах от основного массива фраз, не наблюдается. Примеры: 
не бъ бо никомў же о томь възвъстилъ 48б;   
и нъсть бо ти лъпо, отрокоу соущю, таковааго дъла дълати 29в;  
бъ бо оуже лице єго // изменило сь 32в.   
 
Дальнейший разбор следует проводить раздельно для сильных и слабых эн-
клитик. 
Сильные энклитики ведут себя в Житии Феодосия практически так же, как 
в образцовых памятниках, т. е. стоят в главной вакернагелевской позиции. 
Характерные примеры:  
и отъ ярости же и гнъва ... 28г;   
по лътъ же єдиномь ... 29г;   
то боудеть ли сице на ономь свътъ? 60а;   
єгда же ли пакы кого слышааше бесъдоующа 38г;   
тъгда же бо слышавъ о блSженъмь Антонии ... 31б;   
прикосноу бо ся ємь слово ГнSе 33в;   
нъ сице сьтворивъ, ∇ да азъ ти лягоу на возъ 43б;   
и єгда ти оумьроу, ты же погребеши тъло моє 32г;   
сице бо ти бъ тъщаниє къ Богоу блаженааго и доуховьнааго оцSа нашего 
Fеwдосия 42в (в трех последних примерах ти — частица). 
 
Также с разделением энклитик:   
онъ же // съврьже ю долоу 34б;   
и о семь же // молю вы и заклинаю 63в;   
кто бо // не почюдить сь оубо блSженоуоумоу семоу? 38а;   
чьрноризьче, // се бо ты по вьсь днSи // пороздьнъ єси 43б;   
аще бо и тълъмь // шлоучихъ сь ш васъ 65б;    
къ томоу бо поути // не приближаєть ся змии лоукавыи 39в;  
да бы ни єдинъ ш стада єго // шлоучилъ сь 50б;   
и акы° о камыкъ бо // приразивъше сь, wскакахоу 61б.  
Сильных энклитик в позиции правее факультативного барьера не отмечено 
вообще.  
  
§ 2.24. Что касается слабых энклитик в Житии Феодосия, то здесь обнару-
живается заметное различие между энклитиками ранга 6 (ми, ти и т. д.) и эн-
клитиками рангов 7 и 8 (мь, ть, сь и т. д. и связками). Первые проявляют свой 
промежуточный по силе характер (см. § 1.20), а именно, ведут себя до некото-
рой степени сходно с сильными энклитиками, тогда как вторые отличаются от 
сильных энклитик очень резко. 
Ниже примеры с аористом и имперфектом даются в общем ряду фраз с лич-
ными формами. Супин не упоминается, поскольку соответствующего матери-
ала в памятнике нет. 
В приводимых примерах подчеркиваем только слабые энклитики. 
Барьеров не обозначаем (за исключением некоторых особых случаев), по-
скольку для памятника данного типа проблема барьеров, по-видимому, реша-
лась существенно иначе, чем для живой речи (см. об этом ниже, § 2.25).  

 
§ 2.24 
123 
 
 
 
Рассмотрим вначале энклитики ранга 6, т. е. местоимения Д. падежа. 
В простых клаузах преобладает препозиция энклитики (правда, материал 
здесь невелик). Примеры: 
въроу ми ими чадо, яко мощьнъ єсть БъS 54г; 
то истиноу ти глSю 32г; 
се бо сама ся погоублю предъ двьрьми печеры сея, ∇ аще ми не покажеши 
єго 32в; 
яко аще быша ми възвъстили оцSа въставъша ш мьртвыихъ ... 60а; 
еи, чадо, боудеть ти,∇ яко же ти ся объща ангSлъ 46б; 
и сия ти приведохъ, съблюдъ чисты и непорочьны 27в; 
много же си жалю єго ради 32б; 
не рачить ми єго явити 32б. 
Примеры более редких фраз с постпозицией: 
нъ се нынъ глSю ти 48а; 
нъ обаче молю ти сь, владыко мои 62б; 
тъкмо же да вижю си снSа своєго 32б; 
яко же яви ми ГьS въ постьноє връмь 62г; 
ько же хотъти ми бъжати отъ мъста того 44а; 
се нынъ посла мь извъстити ти 46а; 
ономоу съповъдающю ми ... 33б. 
 
В многоактантных клаузах, напротив, редкостью является препозиция, как 
во фразах: 
тъмь же єлико ми велиши сътворити, сътворю 31в; 
и шселъ не имоуть ти никоєя же пакости створити лоукавии бъси 44в. 
В остальных случаях представлена постпозиция, например: 
и єгда пакы ГьS БъS повелить ми отъ свъта сего преставити ся 46а; 
и се пакы тъ же чьрньць Иларионъ съповъда ми 44г; 
яко же отъ того часа не бояти ми ся ихъ 44б; 
яко сице по прошению твоємоу боудеть ти 46а; 
аще предъ очима моима являхоуть ми сь 44б. 
 
Тяжелых клауз отмечено всего четыре, и во всех ми стоит в препозиции. 
Две из них построены вполне правильно:  
яко многоу ми пакость творяхоу въ келии зълии бъси 44б; 
тъгда разоумъите, ∇ яко далече ми БаS быти 64а. 
Но в двух других ми в нарушение общего правила стоит после неодночлен-
ной актантной группы (см. § 1.42):  
съврьшениє же глSъ ми оукажеть ся 33б (разделение энклитик того типа, о 
котором см. в § 5.4 по поводу фразы сему ли вкушению сь єси оудивилъ); 
въдите, яко близь владыкы нбсSьнааго ми соущю 63г. 
 
Перейдем к энклитикам рангов 7 и 8, т. е. к местоимениям В. падежа и связ-
кам. В Житии Феодосия они по своему поведению разительно отличаются не 
только от сильных энклитик, но даже и от энклитик ранга 6.  
Приводимые ниже примеры подразделены на те же классы, что при разборе 
образцовых памятников. Но это делается лишь для удобства сравнения с этими 
памятниками. Никаких статистически значимых различий между этими клас-

124 
Глава 2.  Народное и книжное в древнерусских памятниках 
 
 
 
 
 
сами в данном случае нет — везде представлено безусловное господство пост-
позиции энклитик при наличии лишь единичных случаев препозиции. 
 
Обратимся прежде всего к простым клаузам. 
Начальное местоименное слово. Примеры:  
и ты съблюди ны 55в;   
да азъ поставлю и вамъ въ себе мъсто игоумена 62г;   
и тъ избавить ть ш печали тоя 61г;   
да въ нєи же єсмь одежи нынъ, ∇ въ тои да положите мь тако въ пещеръ 
63в;   
и тако шпоусти я 63а;   
се слышавъ, ∇ онъ оужасе сь w проповъдании  прпSдбьнааго 48б;   
и того боите сь 63б;   
томоу роугахоутъ сь 61б;  
сихъ възгноушаимъ сь 39б;   
и тако оустрьми ся къ Кыєвоу городоу 31а;  
и єже объщалъ єси дати стSъи БцSи ... 48б.  
Также с разделением энклитик (со слабыми энклитиками в постпозиции), 
например:  
онъ же съврьже ю долоу 34б;   
по сихъ же моляшети и стыи Fеодосии 41г;   
и о семь же молю вы и заклинаю 63в;   
се бо мьнить сь намъ привидъниє бысть въ црSкви 47а. 
 
Препозиция энклитики представлена только в нескольких фразах со связ-
кой, в частности: 
въ свътъ томь, ∇ єже єси оуготовалъ правьдьникомъ 46а; 
онъ же отъвъща, ∇ яко «азъ єсмь князь» 40в.  
Что касается фразы се бо // сама ся погоублю предъ двьрьми печеры сея 
32в (с оборотом самъ сь Aсам себя_), см. § 1.31. 
 
Начальный союз. Примеры:  
аще надъемъ сь на нь вьсъмь срSдцьмь 50в;   
гля, яко «аще възвращю сь съдравъ въ домъ свои ...» 47г;   
иди и съмотри истъє, ∇ еда остало сь или мало чьто ш нєго боудеть 
53г/54а;   
дондеже троудяаше сь 43б;  
также с разделением энклитик, например:   
и яко же изволи сь ємоу о мънъ, тако да сътворить 62в;  
и єгда же въздръмааше ся 43б. 
 
С препозицией встретились только:  
боудеть ти, ∇ яко же ти ся объща ангSлъ 46б;   
яко же є лъпо боляромъ 34б;   
яко же є лъпо къньзю 59б. 
 
Начальное знаменательное слово. Примеры:   
и ГьS оуслыша я 34г;   
БъS да блSгословить ть, брате 48г;   

 
§ 2.24 
125 
 
 
 
и стадо разидеть ся 28г;   
и съ сльзами мольше сь БоSу 65в;   
да съ мольбою възвратить ся въспять 34а;   
и съ пекоущими веселяше ся дхSъмь 42б;   
ни въ одежю облече сь 34г;   
нъ црSкви оустрьмиша ся 46в;   
явлениємь  шкры сь 55г;   
и любьзно цълова я 28в;   
и малы просльзи си 60а;   
глSа єи, яко «много молихы и  ...» 32б;   
и тоу остризи ся 32г;   
ти тъгда възвратиши ся въ пещероу сию 32г;   
аще тако єсть, ∇ то оуже не бою сь 64б;   
и абиє оустрьми ся по нь 30а;   
николи же не отъчаи ся 45б.  
Также с разделением энклитик:  
стSыи же моляше я 28в;   
Никонъ же възвороти ся въспять 41г;   
отъ земля бо възьтъ сь црSкы 47б;  
зъло же любляшети и богодъхновеныи Fеwдосии 41г;   
wбаче же надъю сь на БаS 50б/в;   
тъкмо же да не отълоучаи ся мене 32г.  
С препозицией энклитики не вызывающих сомнения примеров в этом клас-
се просто нет. Отметим квази-клаузу в составе фразы: се бо о семь // вельми сь 
радўю, братиє 58г.  
 
Подчиненный инфинитив. Примеры:  
то аще хощеши видъти мя по вся днSи 32г;   
яко же соудии то оувъдъвъшю, ∇ большимь начатъ любити и 30б;   
и повелъ великомоу Никоноу остръщи и 31в;   
и отътолъ нача оставати сь єго 29г;   
и хотяща остръщи сь въ єдиномь ш манастыревъ 32а;   
ни въ wдежю рачить облъщи сь 34г;   
и мольхоуть и не соупротивити сь ємоу 58г. 
С препозицией встретились только:   
на заточениє хочеть ть посълати 58г;   
яко на поточениє хощеть ть посълати кньзь 65б. 
 
Деепричастие. Примеры:  
и много пооучивъ ю 33б;   
и любьзно цъловавъ и 35а;   
яко птица ис проугла истьргъши ся 35а;   
и зъло дивяще ся съмърению єго и покорению 36в;   
и мало просльзивъ ся томоу 46б;   
еда како гнъвая сь на мь, и не въпоустиши насъ въ манастырь 59б/в;   
и акы о камыкъ бо приразивъше сь, wскакахоу 61б.  

126 
Глава 2.  Народное и книжное в древнерусских памятниках 
 
 
 
 
 
Чистых примеров с препозицией нет (см. фразы с участием деепричастия в 
числе многоактантных и тяжелых). 
 
Собственно причастие. Примеры:   
и то же врагоу наоучающю я 29б;   
и въписахъ на памьть всъмъ почитающимъ я 33б;   
и тако многашьды молящю ся ємоу 28в;   
ономоу же объщавъшю ся єи не wтъити отъ нея 29а;   
да бы шблоудивъшее сь овьча ш стада єго възвратилъ въспьть 49в;   
никако же пекыи сь о оутрьнимь днSе 55б. 
С препозицией встретилась только фраза с усложненной структурой: аще бо 
кто и не видъвъ єя, ти слышааше ю бесъдоующю, ∇ то начьняше мьнъти 
моужа ю соуща (Aто начинал думать, что это мужчина_) 28б.  
 
Многоактантные клаузы. Примеры:  
и отътоуда пакы пресели ся на инъ хълмъ Антонии 35г;   
донъдеже пакы ГьS попечеть сь и нами 54г;   
нача съ мольбою оувъщавати и 29а;   
также с разделением энклитик, например:   
аще бо и тълъмь шлоучихъ сь ш васъ 65б;   
и мы же вельми радоуємъ ся о прихожении твоємь 40г/41а;   
яко же и выше рече ся 37в;   
и ько же всъмъ чюдити ся о премоудрости и разоумъ дътища 28а;   
яко же тъмъ тоу пръселити сь 55г; 
и тако же вьсь слоужьба ихъ съ гръхъмь сътварьєть сь 49а; 
то же аще тако боиши сь мене, то да сътвори волю мою 60б. 
С препозицией слабой энклитики только:  
и имъ же мя бъ пастоуха створилъ 27в; 
и пакы дълъ ся своємь къждо имяшеть 36а/б; 
самъ чистъ ся творя 39а (заметим, что в последних двух фразах несом-
ненно наличествует барьер после первой тактовой группы:  и пакы // дълъ ся 
своємь къждо имяшеть;  самъ // чистъ ся творя).  
 
Тяжелые клаузы. Примеры:   
и своима ногама попирашеть ю въ калъ 34б;   
и ш вьсъхъ печалии ихъ избавить я 34г;   
раби и рабыня плакахоуть ся гнSа своєго 35а;   
да проскоуры чисты приносьть ся въ црSквь БжSию 29б;   
много зъла створи ся въ земли тои 34а;   
вьсъхъ благыихъ мира сего испълъни сь домъ мои 48в;    
о сеи одежи хоудъи мнози несъмысльнии роугахоу сь ємоу 43а; 
также с разделением энклитик, например:   
блSженыи же Fеwдосии на прьвыи подвигъ възврати ся 29а;   
къ томоу бо поути не приближаєть ся змии лоукавыи 39в. 
 
С препозицией слабой энклитики только:  
съмъряше ся, ∇ послъдьнии ся вьсъхъ творя и слоужьбьникъ 42г;   
съмъряше ся, ∇ мьнии всъхъ ся творя и всъмъ слоужа 36г (мьнии всъхъ, 
по-видимому, слилось в единую тактовую группу, см. § 1.42). 

 
§ 2.25 
127 
 
 
 
§ 2.25. Мы можем теперь непосредственно сопоставить коэффициенты пре-
позиции энклитик двух древнерусских памятников, являющихся наиболее яр-
кими представителями соответственно некнижного и книжного типа. 
 
Сравнение коэффициентов препозиции энклитик в Киев-Д и Феод. 
 
 
Киев-Д 
Феод. 
Сильные энклитики: же, ли, бо, ти1, бы        
96,3% 
100% 
Энклитики ранга 6: ми, ти2 и прочие  
91% 
53% 
Энклитики ранга 7: мь, ть и прочие, кроме сь 
79% 
12% 
Энклитика ранга 7  сь                                 
64% 
  3% 
Энклитики ранга 8: связки  (1-го и 2-го лица)      
84% 
4/9 
 
Как можно видеть, различие в поведении энклитик между некнижными и 
книжными памятниками проявляется только в сфере слабых энклитик.  
Так, энклитики ранга 6 в Киев-Д выступают в препозиции почти столь же 
часто, как сильные, а в Феод. — вдвое реже.  
Но особенно резкое различие проявляется в ранге 7: основная группа энкли-
тик этого ранга в Феод. выступает в препозиции в шесть с половиной раз реже, 
чем в Киев-Д, а энклитика сь — даже в 21 раз реже.  
В ранге 8 различие тоже велико; правда, для точной оценки в Феод. недо-
статочно материала — всего 9 примеров (поэтому в таблице не выписана циф-
ра процентов, так как здесь она малопоказательна). Но можно в данном случае 
использовать в качестве образца другой памятник ярко выраженного книжного 
характера — старославянскую Синайскую псалтирь. В ней коэффициент пре-
позиции энклитик ранга 8 составляет 9%. 
 
Чем же объяснить все эти массовые отклонения от закона Вакернагеля в 
Житии Феодосия и других книжных памятниках? 
Некоторые из приведенных выше примеров можно было бы попытаться 
объяснить с помощью вторичной проклизы; например, в принципе возможно 
просодически интерпретировать фразу и ты съблюди ны как и ты° съблюди 
ны; аналогично и єже° объщалъ єси и некоторые другие. Но к большинству 
фраз такое решение неприменимо; так что этим способом можно объяснить 
лишь очень немногое. 
С другой стороны, для объяснения позиции многих слабых энклитик можно 
было бы предположить наличие соответствующего барьера. В части случаев 
такой барьер действительно вполне возможен. Но есть и фразы, где он оказался 
бы крайне неправдоподобным с точки зрения смысла. Например, во фразе  и мы 
же вельми радоуємъ ся о прихожении твоємь пришлось бы предположить 
совершенно не оправданный смыслом барьер после вельми; во фразе и тако 
же вьсь слоужьба ихъ съ гръхъмь сътварьєть сь — столь же неоправданный 
барьер после съ гръхъмь; во фразе и любьзно цълова я — после и любьзно. 
Поэтому естественно предполагать, что в этих случаях перед нами не стран-
ные со смысловой точки зрения барьеры и не аномально частые проявления 

128 
Глава 2.  Народное и книжное в древнерусских памятниках 
 
 
 
 
 
вторичной проклизы, а просто несколько иная система устного воспроизведе-
ния текста, где слабые энклитики трактуются как полноударные слова и, соот-
ветственно, могут занимать во фразе любое место. Очевидно, эта система была 
в значительной мере искусственной; она не только не соответствовала обыч-
ной живой речи, но могла даже, напротив, отталкиваться от нее. При таком 
способе чтения письменного текста в предельном случае каждое слово произ-
носится четко и отдельно от соседних и получает собственное ударение.  
Следует полагать, впрочем, что реальная манера чтения все же не достигала 
этого предела: в противном случае не было бы уже никакой разницы в поведе-
нии сильных и слабых энклитик, тогда как в действительности эта разница со-
храняется. Не стирается также разница между энклитиками «промежуточного» 
ранга 6 и «просто слабых» рангов 7 и 8. По-видимому, манера чтения клитик 
как полноударных единиц распространялась в первую очередь на «молодые» 
энклитики, т. е. такие, которые стали энклитиками в народном языке относи-
тельно поздно. Их народное произношение могло восприниматься книжником 
как вульгарная скороговорка, которой следовало противопоставить медленное 
и четкое «правильное» произношение. Подобным образом, например, ныне пе-
дант может подчеркнуто произносить [с’еjч’аVс] и даже [здраVфствуjт’е], оттал-
киваясь от привычных бытовых аллегровых форм этих слов.  
Что касается индивидуально энклитики сь, которая обнаруживает самый 
низкий коэффициент препозиции, то для нее следует предполагать, кроме того, 
книжную тенденцию к более тесному сцеплению ее с глаголом и постепен-
ному закреплению за ней постоянного места непосредственно после глагола. 
Подробнее этот вопрос рассматривается в главе 4, посвященной именно этой 
энклитике. 
 
 

 
 
 
Глава третья 
 
ЭВОЛЮЦИЯ ЭНКЛИТИЧЕСКИХ И ПОЛНОУДАРНЫХ 
МЕСТОИМЕНИЙ (КРОМЕ СЬ) 
 
 
ПРОТИВОПОСТАВЛЕНИЕ ЭНКЛИТИЧЕСКИХ И ПОЛНОУДАРНЫХ 
МЕСТОИМЕНИЙ 
 
§ 3.1. Характерной особенностью древнерусской системы местоимений яв-
ляется наличие у ряда местоименных словоформ двух просодических вариан-
тов: энклитического и акцентно самостоятельного (полноударного). 
У личных местоимений в дательном падеже эта парность представлена 
только в 1-м и 2-м лицах и выглядит так (первым дается энклитический вари-
ант, вторым — акцентно самостоятельный): ми – мънъ; ти – тобъ (тебъ); ны – 
намъ; вы – вамъ; на – нама; ва – вама. 
У личных местоимений в винительном падеже данное явление представле-
но во всех трех лицах: мь – мене (в более позднюю эпоху мень); ть – тебе (в 
более позднюю эпоху тебь); ны – насъ; вы – васъ; на – наю; ва – ваю; и – его; 
ю – еъ; е – его; ъ, я (В. мн.) – ихъ; я, и (В. дв.) – ею. Местоимения 3-го лица, 
входящие в этот список, после предлогов выступают в варианте с н-: нь, него, 
ню, неъ и т. д. 
В особом положении находится возвратное местоимение. В дательном па-
деже в принципе существует пара си – собъ (себъ), внешне сходная с ти – 
тобъ (тебъ), однако в древнерусском, в отличие от некоторых других славян-
ских языков, энклитика си в своем прямом значении Aсебе_ употреблялась край-
не редко (сохраняясь в основном лишь в своей вторично развившейся роли 
усилительной частицы, впрочем, тоже сравнительно редкой). Таким образом, в 
этой паре реально употребительным было только собъ (себъ).  
В винительном падеже парность сь – себе (в более позднюю эпоху себь) 
ограничена практически лишь позицией после предлога; например, за сь и за 
себе значат одно и то же. Что же касается возвратных глаголов, т. е. основной 
сферы применения сь, то здесь сь не равнозначно себе. Сь имеет гораздо бо-
лее широкий круг функций, чем себе. В частности, оно может быть средством 
передачи пассивного значения (скажем, посъкати сь), может сочетаться с 
непереходными глаголами (бълъти сь, загоръти сь, паlсти сь Aупасть_ и т. п.) 
или с глаголами, не употребляемыми в простой форме (бояти сь, смияти сь, 
сумьнъти сь и т. п.) и др. Во всех этих случаях соответствующее сочетание с 
себе невозможно. Даже там, где, казалось бы, сочетания с сь и с себе должны 
означать одно и то же, реально практически всегда имеется большее или мень-
шее различие в значениях; например, не равны по значению хвалити себе и 
хвалити сь, называти себе и называти сь, слушати себе и слушати сь и т. д. 

130 
Глава 3.  Эволюция местоимений (кроме сь) 
 
 
 
 
 
В вопросе о соотношении словоформ сь и себе весьма показательна также 
та точка грамматической системы, где в позиции, требующей Р. падежа, уже в 
глубокой древности было невозможно заменить сь на себе (в данном случае 
речь идет о себе в функции Р. падежа). Такую точку составляют возвратные су-
пины, например, битъ сь. Супин управляет Р., а не В. падежом, следовательно, 
ожидалось бы *битъ себе. Но реально сохраняется то же сь, которое высту-
пает при всех прочих формах глагола. Это значит, что пара «глагол + сь» уже 
образует тесное единство, где элемент сь утрачивает свой статус словоформы 
В. падежа и становится неизменяемым. 
Как мы увидим ниже, указанное особое положение энклитики сь в группе 
энклитических местоимений привело к тому, что ее эволюция в истории рус-
ского языка оказалась резко отличной от прочих местоимений. Поэтому дан-
ная энклитика рассматривается в настоящей книге отдельно от остальных — 
ей посвящена самостоятельная глава 4.   
 
Для чего служит парность энклитического и полноударного вариантов?  
Энклитики — это самый простой, обычный способ выразить соответствую-
щее значение. Они употребляются везде, где какая-то особая причина этому не 
препятствует.  
Препятствием здесь служит то, что из-за отсутствия собственного ударения 
и из-за обязательной постановки на строго определенное место во фразе эн-
клитика в определенных случаях оказывается неудобным или даже просто не-
пригодным средством выражения требуемого значения. Например, с помощью 
энклитик нельзя выразить смысл Aдал мне и тебе_, поскольку сочетание *далъ 
ми и ти невозможно — оно нарушает закономерности расположения энклитик 
(а именно, энклитика [в данном случае ти] не может стоять после неначальной 
проклитики). Нельзя выразить смысл Aдал именно мне_, так как слово со значе-
нием Aмне_ в этом случае должно нести ударение, а энклитики безударны. Напро-
тив, акцентно самостоятельные словоформы свободны от указанных ограниче-
ний, поэтому они пригодны для построения сколь угодно сложных синтаксиче-
ских конструкций. Например, совершенно правильным является сочетание 
далъ мнъ и тобъ или далъ мнъ (с фразовым ударением на мнъ). 
 
§ 3.2. Правила распределения энклитических и полноударных вариантов со 
временем меняются. Даже на протяжении древнерусского периода они не оста-
ются неизменными. Исходя из показаний самых древних и самых консерватив-
ных памятников, можно составить картину предполагаемого первоначального 
состояния энклитических и полноударных местоимений, от которой реальные 
памятники отклоняются — одни в меньшей, другие в большей степени — в 
сторону позднейшего состояния.  
Ниже излагаются правила для этого реконструируемого первоначального 
состояния. 
В обычном (немаркированном) случае нормой является употребление энкли-
тики. Полноударный вариант употребляется в особых случаях, которые опре-
деляются частью синтаксическими, частью семантическими факторами.  
 

 
§ 3.2 
131 
 
 
 
А. Синтаксическими причинами употребление полноударных местоимений 
диктуется в следующих случаях. 
1. В начале клаузы или после обращения. Например, невозможно: *ми не 
надобъ; *а нынъ, къньже, мь пограбили. Если не менять порядка слов, то воз-
можно только: мънъ не надобъ;  а нынъ, къньже, мене пограбили. 
2. После предлога (только для местоимений в дательном падеже), напри-
мер: къ тобъ, по мънъ, къ намъ (невозможно *къ ти, *по ми, *къ ны). Но для 
местоимений в винительном падеже такого ограничения нет — вполне нор-
мальны сочетания на мь, въ ть, за сь, за ны, на вы, про мь, предъ ть, за нь, по 
нь, на нъ и т. п. (хотя возможны также и на мене, въ тебе, за него и т. д.). 
3. Когда местоимение соединено сочинительной связью (союзной или бес-
союзной) с каким-то другим словом. Например: далъ мънъ и Петру; далъ 
мънъ, тебъ и имъ (невозможно: *далъ ми и Петру; *далъ ми, ти и имъ). 
4. После проклитик а, и, но, то, не, ни (понятно, что этот пункт часто совме-
щается с предыдущим). Например: а мънъ не надобъ; виню не васъ; насъ на-
идеть и намъ съкажеть (невозможно: *а ми не надобъ; *виню не вы; *насъ 
наидеть и ны съкажеть). 
5. При наличии у данного местоимения определения или приложения. На-
пример: прости мънъ гръшьному; даи намъ вьсъмъ (невозможно: *прости ми 
гръшьному; *даи ны вьсъмъ). 
6. Когда употребление одних лишь энклитик привело бы к появлению в од-
ной тактовой группе двух энклитик одного и того же ранга. Например, смысл 
Aя должен дать тебе рубль_ не может быть выражен в виде *дати ми ти рубль, 
поскольку ми и ти — энклитики одного ранга. По крайней мере одна из этих 
энклитик должна быть заменена полноударной словоформой, например: дати 
ми тобъ рубль. 
В перечисленных случаях употребление полноударных вариантов практиче-
ски обязательно. Наблюдаемые отклонения (крайне редкие) почти всегда опре-
деляются не малой строгостью правила, а неполным переходом некоторых 
групп местоимений в статус энклитик. Таковы, например, мš же приšтъ в 
Синайской псалтири, ъко же и мь възлюбилъ еси в Мариинском ев., а сь его 
заприть в ГВНП, № 28 и т. п. (см. § 1.10).  
Из прочих случаев мы можем указать только: а быти ми и моим дътем с 
твоею кньгинею и с твоими дътми вездъ за один (ДДГ, № 16, 1401–02 гг.); 
того ми и моим дътем под ними блюсти (там же).32  
 
Имеются также случаи, когда замена энклитики на полноударный вариант 
предпочтительна, но все же не обязательна (продолжаем счет пунктов): 
                                                          
32 В этих двух фразах источник нарушения, по-видимому, лежит в том, что основная 
мысль здесь выражена в словосочетаниях а быти ми, того ми (построенных совершенно 
правильно), а затем к этой мысли автор добавляет уточнение Aа также и моим детям_, выра-
женное просто словами и моимъ дътемъ. Иначе говоря, смысл этих фраз можно было 
отразить с помощью следующей пунктуации: а быти ми, и моимъ дътемъ, с твоею кнь-
гинею <...> за одинъ; того ми, и моимъ дътемъ, под ними блюсти. 

132 
Глава 3.  Эволюция местоимений (кроме сь) 
 
 
 
 
 
7. Когда местоимение стоит непосредственно перед обращением к тому ли-
цу, которое обозначено данным местоимением, например: въ же пакы тобъ, 
брате, молвивъ [1151], 152 об. Возможны, правда, отклонения (как, например, 
во фразах а в Ладогу ти, княже, слати осетрьника и медовара [ГВНП, № 7, 
1304–05 гг.], и язъ ва, брата, явлью [1147], 127); но они редки. 
8. Когда местоимение подчинено не сказуемому (выраженному личной фор-
мой глагола, инфинитивом или деепричастием), а некоторому имени, соб-
ственно причастию или междометию, например:  тъмь же приими оуготова-
ныи тебе <-бъ> въньць (Феод., 27в/г);  не предаи же звъремъ дшSа моєя исповъ-
дающюсь тебе <-бъ> (ЖАЮ, 5б/в);  очSе ГаS нашего IсS ХаS, прииди на помощь 
мнъ (Феод., 27а);  и биюще подобныя мнъ лишеникы (ЖАЮ, 37а). Правило 
соблюдается не всегда, а лишь в большинстве случаев; но для местоимений, 
стоящих после слов охъ, увы, горе, оно действует практически всегда, напри-
мер, увы мънъ, горе тебъ. 
9. Когда замена энклитики полноударным вариантом позволяет разгрузить 
многочленный блок энклитик или избежать вклинивания энклитики внутрь тя-
желой актантной группы. Например, во фразе и что сельць тягнуло къ тымъ 
слободамъ, того всего тобъ съступитися (ГВНП, № 9, 1307–08 гг.) использо-
вание полноударного тобъ позволяет сохранить единство актантной группы 
того всего; ср. фразы типа  а и-Суждальскои (и- = Aиз_) ти земле Новагорода 
не рядити (ГВНП, № 1, 1264 г.), где энклитика ти в точном соответствии с 
законом Вакернагеля разрывает актантную группу и-Суждальскои земле. Пра-
вило носит отчетливо факультативный характер. 
Существуют и некоторые более тонкие случаи, когда для автора оказывает-
ся удобной замена энклитики с ее фиксированным местом во фразе на полно-
ударную словоформу, которая может занимать любую позицию, поскольку та-
кая замена оставляет ему больше свободы в выражении его мысли. Но опреде-
лить их в строгих терминах слишком сложно. 
 
Б. Семантическими причинами употребление полноударных местоимений 
диктуется в следующих случаях. 
1. Когда местоимение участвует в смысловом противопоставлении или 
сопоставлении, например: ь дала тобъ, а Нъжьтъ не дала Aя дала тебе, а не 
Нежате_ 644; а кодь ти мнъ хльбь, тў и тобъ Aа где мне хлеб, там и тебе_ 731; 
кто тобъ ворогъ, тоти и намъ [1174], 203; то ци мене еси почстилъ — Б(ог)а 
еси почстилъ [1150], 152. В этом случае употребление полноударного место-
имения обязательно. 
2. Когда местоимение несет эмфазу, т. е. оно выделено, подчеркнуто. При-
мер: а казни ихъ любо слъпи, аль даи намъ [1177], 213 об.; здесь намъ явно под-
черкнуто, именно на нем (а не на глаголе даи) лежит фразовое ударение. Когда 
такая эмфаза действительно есть, употребление полноударного местоимения 
столь же обязательно, как и в пункте 1. Но, к сожалению, во фразе из древнего 
памятника мы часто не можем установить наличие или отсутствие эмфазы с 
такой же надежностью, как в случае противопоставления. 
Синтаксические и семантические факторы полноударности часто действуют 
совместно; например, условие А1 легко сочетается с условием Б2. 

 
§ 3.2 – 3.3 
133 
 
 
 
Следует отметить также еще один фактор, сверх синтаксических и семан-
тических, который в некоторых случаях может приводить к замене энклитики 
на полноударный вариант, — стремление избежать опасной омонимии. Такова 
прежде всего омонимия местоимения ти Aтебе_ и частицы ти. Пример: wже сь 
тобъ што оучинить, то што намъ дъяти? Aесли с тобой что-нибудь случит-
ся, то что нам делать?_ [1153], 168. Если бы автор сказал wже ти сь што оучи-
нить (с энклитическим ти), то фразу было бы возможно (и даже более 
естественно) понять как Aесли же что-нибудь случится, то что нам делать?_ (где 
ти — частица), то есть важный для автора смысл Aс тобой_ вообще пропал бы. 
Заменив ти на тобъ, автор устраняет эту опасность.  
Другие варианты омонимии, которая иногда может оказаться нежелатель-
ной, — ны (Д.) и ны (В.); вы (Д.), вы (В.) и вы (И.). 
 
§ 3.3. Реальные памятники, как уже указано, обычно в той или иной мере от-
клоняются от первоначальной картины. Но эти отклонения практически всегда 
направлены в одну сторону, а именно, состоят в том, что в каких-то точках мы 
находим полноударное местоимение вместо ожидаемой энклитики, но не на-
оборот. И это вполне логично, потому что таково общее направление эволю-
ции, и памятники просто демонстрируют нам боVльшее или меньшее продвиже-
ние по пути от первоначального состояния к современному. 
Эта ситуация означает, что в ходе эволюции формируется и постепенно 
набирает силу новое правило употребления полноударных местоимений. 
Оно состоит в том, что для их употребления более не требуется никакой эмфа-
зы или иных особых условий: они могут теперь выступать в любом контексте. 
Обнаруживаемые в памятниках примеры употребления полноударного мес-
тоимения за рамками приведенного выше списка случаев объясняются либо 
тем, что мы не уловили эффекта того или иного пункта основных правил (пре-
жде всего Б2 или А9), либо действием указанного нового правила.  
Поскольку у нас нет средств надежно отличить первый случай от второго, 
мы не будем пытаться разделить их при подсчетах, а будем учитывать непо-
средственно их сумму. 
 
Для дальнейшего нам потребуется выделить «зону обязательного употреб-
ления полноударных вариантов» (сокращенно — «зону полноударно-
сти»). Она включает прежде всего те употребления местоимений, которые 
удовлетворяют условию хотя бы одного из пунктов А1–А6, Б1. Допуская не-
большое огрубление, согласимся, кроме того, включать в нее также и те, кото-
рые удовлетворяют условию пункта А7 или А8. 
Для характеристики поведения некоторой пары вариантов, например, ми – 
мънъ, в конкретном памятнике необходимо указать: 
1) общее число (а) примеров с ми33; 
                                                          
33 В это число попадут и те крайне редкие случаи, когда ми выступает в зоне полно-
ударности, т.е. вместо ожидаемого мънъ. Это те ми, которые в качестве исключения встре-
чаются во фразах, подпадающих под пункты А7, А8 и Б1 из § 3.2. Нет смысла пытаться 
исключить эти случаи из общего подсчета, поскольку точно учесть их чрезвычайно трудно, 
а в количественном отношении их влияние на итоговые цифры ничтожно. 

134 
Глава 3.  Эволюция местоимений (кроме сь) 
 
 
 
 
 
2) число (b) примеров с мънъ, не входящих в зону полноударности. 
Отношение а/(а+b) назовем коэффициентом энклитичности (дан-
ной пары вариантов местоимения). 
Если позволить себе некоторое огрубление, то можно сказать, что коэффи-
циент энклитичности — это процент примеров с энклитическим вариантом ме-
стоимения из общего числа примеров, где нет условий для обязательного упо-
требления полноударного варианта. 
 
 
ОБЗОР ПАМЯТНИКОВ 
 
Раннедревнерусские памятники 
 
§ 3.4. Ниже в форме таблиц приведены количественные данные, относящие-
ся к изучаемой группе местоимений, по обследованным нами памятникам. 
Указан коэффициент энклитичности для форм разных чисел и падежей; в 
скобках даны соответствующие абсолютные цифры (косая черта равносильна 
слову «из»). В рубриках, где примеров менее десяти, проценты не выписыва-
ются. 
Необходимо учитывать, однако, что для изучения местоимений 1-го и 2-го 
лица годятся лишь памятники со значительным количеством диалогов. Поэто-
му часть находящихся в поле нашего зрения памятников содержит показатель-
ный материал лишь по местоимениям 3-го лица, а по местоимениям 1-го и 2-го 
лица почти ничего не дает (и в соответствующие сводки просто не включает-
ся). Такова, в частности, НПЛ и авторская часть Киевской летописи. 
Для раннедревнерусского периода в данном вопросе еще нет необходимо-
сти разделять народные и литературные памятники.  
Берестяные грамоты там, где это полезно для наглядности, мы подразде-
ляем не просто на ранние и поздние, а более дробно — по векам (XI–XII вв., 
ХIII в. и ХIV – 1-я пол. ХV в.). 
 
Особая непростая проблема, с которой сталкивается исследователь, подсчи-
тывающий в тексте число словоформ В. падежа, состоит в том, чтобы правиль-
но установить падеж у словоформ с омонимией В. и Р. падежей, а таковы все 
интересующие нас полноударные местоимения В. падежа: мене (мень), тебе 
(тебь), насъ, васъ, наю, ваю, его, еъ, ихъ. Необходимо учитывать, что в древ-
нерусском (и в старославянском) Р., а не В. падеж выступал, в частности, в 
следующих случаях: 
1. При наличии отрицания (обязательно), причем не только при непосредст-
венно подчиняющем слове, но и в любом вышестоящем узле дерева подчине-
ния. Например, во фразе и не буд<е>ть ми лъть к тому въвести тебе съмо 
николиже (ЖАЮ, 17а) словоформа тебе — это не В., а Р. падеж, поскольку в 
цепочке подчинения не будеть → лъть → въвести → тебе верхний член 
имеет при себе отрицание. Тем самым тебе не является здесь примером упо-
требления полноударного местоимения вместо энклитики. 
2. При супине (обязательно). Например, во фразе оувидъвъ, яко послани 
суть губитъ єго (ПВЛ, 46) єго — это не В., а Р. падеж. 

 
§ 3.4 – 3.5 
135 
 
 
 
3. Факультативно при целом ряде глаголов, которые в современном языке 
уже управляют В. падежом, в частности: слушати, послушати, слышати, ви-
дъти, ненавидъти, въпрашати, въспросити, посътити, присътити, помьну-
ти, забыти, — не говоря уже о тех, которые и ныне управляют Р. падежом, но 
допускают и В., в частности: просити, тръбовати, искати, жьдати, чаяти. 
Ср., например, управление в таких фразах, как: овъць моš гласа моего слоу-
шаютъ, и азъ знаю, и по мьнъ грьдутъ (Мар., Ио. 10.27);  аще послоушаlєши 
моєго глаlса (Флав., 477в);  незлобивъ нравомъ, криваго ненавидъ, любь правду 
(ПВЛ, 68);  страненъ бъхъ и вьвъсте мь, нагъ и одъсте мь, болъхъ и посъти-
сте мене (Мар., Мт. 25.36; ср. мь при первых двух глаголах и мене при послед-
нем);  тогда же Антигонъ пръвоє слаlвы акы забыlвъ ... (Флав., 360б);  в то же 
веремь Ростиславъ Смоленьскии проси дчери оу СтSослава оу Wлгович за Ро-
мана снSа своего (Киев. лет. [1148], 134 об.);  времь бо требоваше слоугы своего 
(Киев. лет. [1199], 243). 
Правда, в большинстве таких случаев те же глаголы допускают и управле-
ние В. падежом. Но понятно, что это недостаточное основание для того, чтобы 
рассматривать как достоверные примеры новых форм В. падежа местоимений 
такие фразы, как, например: жестоко естъ слово се, кто можетъ его слоу-
шати (Мар., Ио. 6.60); Ростиславъ же послушавъ ихъ, иде Бълугороду (Киев. 
лет. [1161], 184 об.); Wлекъсъи [єг]о въспроси 755п;  и посла искатъ брата 
своєго, [и] искавъше єго, не wбрътоша (ПВЛ, 23 об.) и т. п. Попытки для каж-
дой конкретной фразы такого рода решить в индивидуальном порядке, какой 
падеж (Р. или В.) здесь представлен, привели бы только к произволу и разно-
бою. Поэтому условимся ради сопоставимости результатов разных подсчетов 
относить все двусмысленные формы местоимений, выступающие при глаголах 
приведенного списка, к Р. падежу, т. е. интерпретировать их по древней мо-
дели.  
Практически это означает, что ниже такие фразы в наши подсчеты не вклю-
чаются. Можно предполагать, что это создает некоторый незначительный 
сдвиг всех показателей в сторону большей консервативности; но поскольку 
этот эффект одинаков для всех памятников, то соотношения между ними оста-
ются неискаженными. 
Отметим, что, как и в пункте 1, эффект глаголов данного списка может про-
являться не только при непосредственном, но и при опосредованном подчине-
нии. Например, во фразе чъто мене иштете оубити (Мар., Ио. 7.19 et alibi), с 
цепочкой подчинения иштете → оубити → мене, Р. падеж словоформы мене 
определяется синтаксическими свойствами глагола иштете. 
  
 
Первое и второе лицо 
 
§ 3.5.  Приводим сводную таблицу, демонстрирующую коэффициент энкли-
тичности различных местоимений Д. и В. падежей. Она включает важнейшие 
древнерусские памятники XI–XIII вв., содержащие (по крайней мере в основ-
ных рубриках) удовлетворительное количество материала. 

136 
Глава 3.  Эволюция местоимений (кроме сь) 
 
 
 
 
 
Коэффициент энклитичности местоимений 1-го и 2-го лица 
в памятниках XI–XIII вв. 
 
 
Д.ед. 
ми∼мънъ 
Д.ед. 
ти∼тебъ 
В.ед. 
мь∼мене 
ть∼тебе 
Д.мн. 
ны∼намъ 
вы∼вамъ 
В.мн. 
ны∼насъ 
вы∼васъ 
Д.дв. 
на∼нама 
ва∼вама 
В.дв. 
на∼наю 
ва∼ваю 
Бер. гр. 
ХI–ХII 
98% 
(40/41) 
91% 
(31/34) 
92% 
(36/39) 
0/2 
5/6 
4/6 
0/1 
Киев-Д 
92% 
(140/152) 
83% 
(150/181) 
91% 
(174/191) 
72% 
(96/134) 
73% 
(27/37) 
72% 
(23/32) 
2/8 
Гал.-
Волын. 
92% 
(65/71) 
89% 
(48/54) 
97% 
(59/61) 
47% 
(9/19) 
64% 
(14/22) 
1/3 
0/1 
ПВЛ 
84% 
(59/70) 
96% 
(48/50) 
98% 
(140/143) 
46% 
(34/74) 
78% 
(73/93) 
0/6 
0/4 
НПЛ-1 
7/7 
6/6 
7/8 
46% 
(11/24) 
25% 
(3/12) 
— 
— 
Даниил 
100% 
(29/29) 
3/3 
100% 
(21/21) 
7/8 
7/8 
— 
— 
ЖАЮ 
95% 
(176/185) 
93% 
(177/190) 
95% 
(148/155) 
39% 
(13/33) 
78% 
(14/18) 
— 
— 
Феод. 
98% 
(40/41) 
100% 
(30/30) 
100% 
(39/39) 
  0%     
(0/23) 
(8/9) 
— 
— 
Флавий 
88% 
(57/65) 
85% 
(35/41) 
89% 
(78/88) 
  1%   
(1/96) 
64% 
(37/58) 
1/2 
0/6 
 
Из этих цифр видно, что экспансия полноударных местоимений происходи-
ла с разной интенсивностью в разных числах: во множественном и двойствен-
ном числах она была гораздо активнее, чем в единственном. 
 
Единственное число 
 
В единственном числе все памятники данной группы обнаруживают очень 
высокий коэффициент энклитичности — от 83 до 100%. Иначе говоря, нормой 
здесь везде является употребление энклитических вариантов; незначительная 
разница между памятниками состоит лишь в том, насколько заметна доля новых 
форм, т. е. полноударных вариантов. Приведем иллюстрации из памятников. 
 
«Хождение» игумена Даниила.  
В единственном числе древнее правило соблюдается здесь без единого от-
клонения (чтоV в особенности примечательно, если учесть, что памятник дошел 
до нас лишь в списке конца XV в.). Примеры:   
и тый ми мужь указа все по истинъ;   
тогда княз-етъ с радостию повелъ ми поити с собою и приряди мя къ 
отрокомъ своим;   
и призва мя к себъ с любовию, и рече ми: «что хощеши, игумене русьский?», 
познал мя бяше добръ и люби мя велми;   
ни пригоди ми ся видъти иного зла ничто же;   
изми статиръ и вдай за мя и за ся;   
молю ти ся Бога дъля и князей дъля русских. 

 
§ 3.5 
137 
 
 
 
Житие Феодосия.  
Ситуация почти такая же, как в Дан. Примеры:  
повъжь ми, аще сде єсть снSъ мои 32б;   
се нынъ посла мь извъстити ти 46а;   
на заточениє хочеть ть посълати 58г.  
Единственная фраза с полноударным местоимением, не входящим в зону пол-
ноударности, — и се пьсъ чьрнъ ста предъ мною, ∇ яко же имь мнъ не льзъ ни 
поклонити ся 44а. (Напомним, что фразы, где полноударное местоимение под-
чинено существительному или причастию, не в счет; см. примеры в § 3.2, п. А8.)  
 
Ранние берестяные грамоты. 
Примеры фраз, составляющих норму:  
а соромъ ми, оже ми лихо мълвльше 605;   
и покланью ти сь, братьче мои 605;   
оставили мь были людье 724;   
а ь ть передамо свьтее Богородице 705.  
Фраз с полноударными мънъ, тобъ, мене, тебе вместо ожидаемых энклитик 
совсем мало, причем все они относятся к конечной фазе раннедревнерусского 
периода. Из них простым результатом действия нового, а не старого правила 
можно признать только:  боле же за м<е>не скота не поусти 550 (посл. треть 
XII в.);  оуже мне не ехати во Соужедале 439 (рубеж XII и XIII вв.). В несколь-
ких других случаях можно предполагать действие дополнительных факторов, 
способствующих появлению полноударных форм. Таковы, в частности: толико 
мнъ емати скота 550 (возможно, что слово мнъ здесь следует понимать как 
подчеркнутое: Aтолько мнеV должно собирать деньги_); и позовало мене во пого-
сто, и ьзо прехала 531 (нач. XIII в.) (здесь имеется такая же возможность);  оце 
е тобе н[е] годена, а попровади ко моне сестроу 705 (нач. XIII в.);  ни тоу тобь 
тощины вькшь одоное Aнет тут тебе убытка ни единой векши_ 222 (нач. XIII в.); 
в последних двух примерах употребление энклитики ти (оце ти е ..., ни тоу 
ти ...) дало бы фразы, где ти естественнее всего было бы понять как частицу, 
т. е. значение Aтебе_ осталось бы невыраженным (см. об этом выше, § 3.2). 
Таким образом, в берестяных грамотах XI–XII вв. древнее правило действу-
ет еще почти без нарушений. 
 
Киев-Д.  
Памятник чрезвычайно богат относящимся к данному вопросу материалом. 
Открывающаяся в нем картина в целом сходна с ранними берестяными грамо-
тами, но степень продвижения в сторону нового правила несколько больше. 
Примеры фраз, составляющих норму:  
ты ми еси wцSь, а се ти Киевъ [1150], 145;   
идеть на мь Изьславъ [1147], 132;   
кньже, хотьть ть яти [1140], 113 об. 
Примеры отклонения от этой нормы в сторону нового правила:   
ты мнъ еси яко wцSь [1151], 156;   
како мнъ снSъ брат твои Изьславъ, тако ми ты [1151], 153 об. (NB употре-
бление мнъ и ми в одинаковых контекстах);   

138 
Глава 3.  Эволюция местоимений (кроме сь) 
 
 
 
 
 
да аще мене БъS поиметь, а снSа моег прими к собъ [1152], 162/об.;   
а жалоуетьсь на мене про тебе [1195], 236;   
мы есмы тебе того дъль позвали ... [1152], 167.  
Как и выше, имеются фразы, где не исключена некоторая эмфаза, например: 
аже рать идет из Галича, а друга ш Чернигова, ∇ то ты мнъ Киевъ даешь 
[1150], 145 (Aто ты мне Киев отдаешь [вместо того, чтобы самому его защи-
щать]_);   
и стоимъ вь крстьномъ цълованьї, хотьче добра тобъ [1174], 202 об.;   
а оубивъ мене, а тобъ волость [1140], 113. 
Особо отметим наличие заметного числа фраз, где употребление тобъ вме-
сто ти можно связывать с желанием избежать двусмысленности (ти Aтебе_ или 
ти – частица), например:  
поъди, кнSже, не стрьпаи, ∇ ради есме тобъ [1159], 177 (ради ти есме было 
бы понято просто как Aмы ведь рады_);   
аналогично — кньже, мы тобъ добра хочемь, за ть головы свои съклады-
ваємь [1178], 213 об.;   
ако ни wцSь того вдалъ, ∇ что я тобъ вдалъ [1149], 136 и ряд других.  
Сходно с Киев-Д ведут себя и другие ранние летописи, см. таблицу выше. 
 
Житие Андрея Юродивого.  
Материал столь же богат, как в Киев-Д. Полноударных вариантов лишь не-
многим больше, чем в Феод. Примеры фраз, составляющих норму:  
хощеши ли ми работати 6в;   
и възь мь трепетъ С21;   
имъю ти нъчто добро повъдати С13 об.;   
того хощю послати на ть 33г. 
Примеры отклонений в сторону нового правила:   
и чюдьщюсь бывшему, ∇ како се сь єсть мнъ створило 11б;   
не мози прославити моєго лишенья, // ни поставити мнъ црSкви ни иконы 
С170;   
се ти єсмь пришелъ к тебъ, ∇ повъдати тобъ хоть ... 42в;   
да стыдитись бы было тобъ видити женьскоє тъло обнажено 30а;  
насильє бо ми дъєть, ∇ муча мене лукавьствомь своимь 58а;   
кым же образомь можеши мене швести ш своє<я> мысли 22а. 
 
Флавий. 
В единственном числе коэффициент энклитичности лишь ненамного ниже, 
чем в ЖАЮ. Примеры фраз, составляющих норму:  
да вдаlсть ми швътъ заl сь и за wнъхъ 368б; 
БгSъ мь посла к тобъ, а ты мь посылаєши къ Неронў 417б; 
и саlмъ ти сь вдаlмъ 362в; 
чтоL ли мь оустреми наl ть 378г.  
Примеры отклонений в сторону нового правила:   
и без.печьлноє жиlтиє мнъ подаваlше 378в; 
и wнъ тогда сегоL житїа шходь и призва мене 376г; 
да принесўть на мене всько мўченоє дъло 379а; 

 
§ 3.5 – 3.6 
139 
 
 
 
w кесарю, сеL днес предаюl главоу свою тобъ боlдро 451г; 
велми въпиєта наl ть хўльlща, и творьlща тебе нечлSкомъ 377а. 
 
 
Множественное число 
 
§ 3.6. Во множественном числе картина совсем иная: коэффициент энкли-
тичности здесь практически везде существенно меньше, чем в единственном. 
При этом в дательном падеже множественного числа он в большинстве памят-
ников намного ниже, чем в винительном. 
 
Дательный падеж 
 
Приводим примеры в виде табличек.  
 
Даниил. 
 
Старые формы — норма 
Новые формы — исключение 
и не даша ны ити тамо правовърнии 
человъци, рекоша ны тако: «ничто 
же вы тамо видъти добра ...» 
и ту угоди ны ся ночьлъгъ лежати на 
мъстъ том 
но сказаша ны добръ о горъ той 
но все добро показа намъ Богъ видъти 
очима своима (единств. пример) 
 
Киев-Д. 
 
Старые формы — преобладающие 
Новые формы — более редкие  
то ны собъ на спсние [1147], 127 
жаль бо ны есть, брат нашего держи-
ши Игорь [1147], 127 
а како ны с ними БъS дасть [1147],   
131 об. 
аже ны не даси, а намъ самъмъ w 
собъ поискати [1142], 115 
возмите оу мене с любовию, ∇ что вы 
даю [1142], 115 об. 
а се вы братъ мои Игорь [1146], 118об. 
се же вы явлью [1147], 128 
того вы брат мои не велълъ [1147], 128 
даи намъ снSъ твои, а СтSослава брата 
твоего не хочемъ [1140], 114 
wже сь с нима начнемь бити, ∇ то се 
намъ будуть первии ворозї [1172], 
199 
азъ, брате, молвлю вамъ [1150], 150   
а ьзъ вамъ свои кньжичь, а wтвори-
тесь [1157], 174 об.  
 
 
Житие Андрея Юродивого. 
  
Старые формы — более редкие 
Новые формы — преобладающие 
того дъль въздал ны єсть БъS 8б   
то бо въсть,что ны єсть на ползу 40б 
не даи вы БъS видити ни єдиному васъ 
свъта 23в  
велицаньє наше се намъ єсть ство-
рило 61в   
и єже нашего єсть, ∇ пакы вдалъ бы 
намъ 65б 

140 
Глава 3.  Эволюция местоимений (кроме сь) 
 
 
 
 
 
Старые формы — более редкие 
Новые формы — преобладающие 
 
ничтоже оуже намъ не остало єсть 
ш твоєго лишения С51 
нъ аще се вамъ єсть неоугодно С29   
он же яже вамъ єсмь исповъдалъ, 
съдъ нача ми повъдати 7г 
 
Флавий. 
 
Старые формы — исключение 
Новые формы — норма 
а велиlкыи кесаlрь боуlдеть вы протиlв.-
никъ 354в (единств. пример34) 
аще ли прибоуlде наlмъ поlмощи 419б 
ничтоlже пўщи сиlхъ не сътворьть 
наlмъ 425а 
недостоино ваlмъ wстаlвити мене 
358а 
БгSъ мь посла, да покажю ваlмъ поуlть 
закоlнныи 383в 
  
Житие Феодосия. 
Энклитики Д. мн. ны и вы здесь не встретились вообще — при 23 фразах, 
где вместо них выступают намъ, вамъ, как, например:   
нъ се въ сии днь подасть намъ вина до избытъка 51б/в;   
яко не мощи намъ приближити сь ємь 57в;   
єго же постави намъ старъишиноу и пастоуха 53а;   
нъ се намъ подобаєть обличити и глSати вамъ єже на спсSениє дшSи 59в;   
и быти вамъ въ єдиномь тълъ и єдинъмь дхSъмь 63в;   
и се вамъ игоуменъ, єго же сами изволисте 63б. 
 
В ранних берестяных грамотах материала слишком мало для каких-либо за-
ключений общего характера. Здесь представлены только:  
а не сестра ь вамо, оже тако дълаете, не исправить ми ничето же 644; 
се еси въдале землю н[а](мъ) 850 (церковная формула мънога же в[ы] лъта в 
грамоте № 503, естественно, не в счет). 
 
Винительный падеж  
 
В винительном падеже множественного числа новое правило в целом менее 
активно, чем в дательном. 
Приводим примеры тем же способом, что выше. 
 
Житие Феодосия. 
Здесь разница между падежами особенно заметна. В отличие от Д. мн., где 
выступают уже только новые формы, в В. мн. здесь, напротив, новая форма 
встретилась только один раз (из 9). 
                                                          
34 Пример с ны в 472б ненадежен (возможно, писец понял это ны как В. или просто не-
дописал слово нынъ). 

 
§ 3.6 
141 
 
 
 
Старые формы — норма 
Новые формы — исключение  
и ты съблюди ны и съхрани ш 
вьського съвъта вьселоукавааго 
врага 55в 
и съподоби ны полоучити въчьноую 
жизнь 55в 
молю же вы, о възлюблении 26г 
БъS же иже вьсь словъмь и 
пръмоудростию сътвори, ∇ тъ васъ 
блSгослови и сънабъди ш проныриваго 
без бъды 63б/в (единств. пример) 
 
Даниил. 
 
Старые формы — норма 
Новые формы — исключение 
и почестиша ны добръ в селъ том 
християне 
проводи ны олне до Вифлеема, и та 
мъста вся тоже ны проводил 
и почьстиша нас добръ питием и 
ядениемъ и всъм (единств. пример) 
 
Флавий. 
 
Старые формы — преобладающие 
Новые формы — более редкие 
поморилъ ны єси глаlдомъ 357г 
и хоlщеть предаlти ны на wпоустъlниє 
и на паlгоубў 361а 
БгSъ наведе наl ны риlмльны 453в 
wнъ же миlръ ш мене не выlходить, ноL 
въ вы не вмъститсь 420а 
и азъ оумроу за вы 446а 
тоL смъєши ли оучиlти нас 383г 
ноL приведе на нас покроlвъ ноlщь 474г 
котораа надежда въздвигаlєть ваlсъ 
на риlмльны 403г 
тъмъ прїидеть на васъ паlгўба неиз-
реченнаа 384а 
 
Киев-Д. 
 
Старые формы — преобладающие 
Новые формы — более редкие 
а како ны с ними БъS росоудить   
[1148], 131 
а вы ми выдаита, ∇ кто ны 
сваживаеть [1170], 193 об. 
на ны будеть тотъ гръхъ           
[1128], 109 
wже ны сь не пръдасте,                      
∇ дамы вы половцемъ на полонъ 
[1147], 130 об.   
wже вы wбидить стрыи мои Гюрги 
[1148], 135 
поидите в товары своя, ∇ а wпьть 
вы взовоу [1148], 136 об. 
ты переєди на сю стороноу, ∇ а сде 
насъ БъS росоудить [1180], 217 об. 
яко вы начали есте перво насъ 
гоубити [1135], 110 об. 
ти что помышльете на насъ [1175], 
207 об. 
кньже, мы есмы приставлены в 
Роускои землъ ш БаS востьгивати 
васъ ш кровопролитья [1195], 236 
 

142 
Глава 3.  Эволюция местоимений (кроме сь) 
 
 
 
 
 
Житие Андрея Юродивого. 
 
Старые формы — преобладающие 
Новые формы — более редкие 
не Гсь ли осужаєт ны 35а 
да бы ны избавилъ штудъ Гсь БъS   
40в 
да сего дъль посланъ єсть на ны змии 
61в  
глSще, яко много вы єсмь оучилъ 
С165 об. 
шлучаєши насъ послушания БиSихъ 
словесъ 26в 
погружая насъ лъностивымъ сномь 
26в 
и разумъ стSаго писания пролия на 
насъ 56в 
 
 
В ранних берестяных грамотах встретились:   
а хотьть ны ьти въ Fомоу съ Вьцьшькою 952;   
[оже] ны єси холопы нарек[л]а 400;   
оправ[ь]и ны БгSа дъль 850;   
пакы ли, да въсадимо вы въ погрьбо 952;   
а ь за вы БгSа молю 503.  
Словоформа В. падежа васъ отмечена только в ненадежно читаемом фраг-
менте № 878. 
 
Чем могла быть вызвана та значительная разница между Д. мн. и В. мн. в 
степени распространения новых форм, которая наблюдается во всех памятни-
ках, фигурирующих в таблице из § 3.4, кроме Киев-Д, НПЛ-1  и Дан.?  
Можно предполагать, что главным фактором здесь была уникальность того 
типа падежного синкретизма, который представлен в словоформах ны, вы 
(равно как в словоформах двойств. числа на, ва), а именно, омонимии Д. и В. 
падежей (осложненной в словоформах вы и ва еще и омонимией с И.). Нигде 
более в древнерусской морфологической системе Д. и В. не совпадают. 
По-видимому, в этой ситуации возникала тенденция к устранению этой уни-
кальной омонимии. Понятно, что для этого достаточно было заменить слово-
формы хотя бы одного из двух падежей (Д. или В.); в частности, можно было 
заменить ны, вы в функции Д. на намъ, вамъ и/или ны, вы в функции В. на 
насъ, васъ. Но положение Д. и В. падежей в этом случае было неодинаковым. 
Гласная -ы, на которую оканчиваются словоформы ны, вы, совпадает с самым 
частым окончанием словоформ В. мн., но не имеет решительно никаких анало-
гий среди словоформ Д. мн. (не говоря уже о том, что словоформы намъ, вамъ, 
используемые в качестве замены, однозначны, тогда как словоформы насъ, 
васъ омонимичны с Р.). Поэтому тенденция к устранению словоформ ны, вы в 
функции Д. должна была быть сильнее, чем тенденция к их устранению в функ-
ции В. 
Таким образом, на общее историческое движение от энклитических ны, вы 
(Д. и В.) к полноударным намъ, вамъ и насъ, васъ должна была накладываться 
еще и тенденция к устранению словоформ ны, вы в функции Д. (более сильная, 
чем к их устранению в функции В.). Это обстоятельство, вероятно, и послужи-
ло к тому, что в Д. падеже данный процесс шел интенсивнее, чем в В.  

 
§ 3.7 
143 
 
 
 
Двойственное число 
 
§ 3.7. Для двойственного числа материала немного; но ясно, что новое пра-
вило действует здесь не менее, а, возможно, даже более активно, чем во мно-
жественном.  
Заметное количество примеров имеется только в Киев-Д, причем в основном 
это фразы с Д. дв.  
 
Примеры с местоимениями Д. дв. из Киев-Д 
  
Старые формы — преобладающие 
Новые формы — более редкие 
а видивъ wба по мъстоу, что на БъS 
явить [1147], 130 об. 
въ съ братмъ своимъ готова есвъ въ 
хрстьномъ цълованьи, и того на не 
даи БъS стоупити [1149], 136 
аче кдъ на будеть мочно wбъима 
ъхати, а wба ъдевъ [1151], 152 
нын же, брате, сеъ весны помози на 
[1151], 152 об. 
а кде я стану, ту же и ты стани, 
ать добро на w всъмъ гадати 
[1152],  161 об. 
чего еста хотъла волости, то ва есмь 
изискалъ [1146], 124 
и язъ ва, брата, явлью [1147], 127  
того ва есмь боронь и не правилъ себе 
[1151], 155 об. 
 
ако же ты нама еси створилъ [1151], 
152 об.  
сего нама оуже не кръсити [1151], 
158 об. 
а се нама далъ ть былъ БъS и волость 
твою по твоеи винъ [1152], 163  
азъ вама молвлю [1152], 163 
нынъ же всько с вама хочю быти ∇ и 
прияю вама [1147], 132 
 
В. дв. в Киев-Д.  
Здесь соотношение энклитических и полноударных вариантов внешне вы-
глядит как противоположное тому, что в Д. дв.; но общее число примеров (8) 
слишком мало. Поскольку в Киев-Д в рубриках Д. мн., В. мн. и Д. дв., где мате-
риала существенно больше (см. таблицу в § 3.4), коэффициент энклитичности 
имеет устойчивый уровень 72–73%, естественно предполагать, что совсем дру-
гой показатель (2/8) в рубрике В. дв. есть простая случайность, связанная с не-
достаточностью материала. 
Старые формы представлены во фразах:  
се на, брате, БъS искоупилъ оу мъсто [1147], 131;   
wже ва Мьстиславъ почнеть звати на wбъдъ, то ту ваю ятье будеть 
[1170], 193 об. 
Примеры новых форм:  
брате, приятелеве ми повъдають, ∇ wже Мьстиславъ хочеть наю яти 
[1170], 193 об.;   
можете ли сь за наю бити [1149], 139 об.;   
шстоупита вы ш братоу моею, ∇ азъ ваю надълю [1142], 115 об.;   
крстъ цълую к вама, ∇ яко лиха на ваю не замысливъ [1170], 193 об. 

144 
Глава 3.  Эволюция местоимений (кроме сь) 
 
 
 
 
 
В ранних берестяных грамотах встретились:  
Д. дв. — аже ва цьто надобе, а солита ко монь 422;   
и молю ва сь 725;   
[по] сторовоу ва есмы 950;   
а кето ва не водасте Ст. Р. 12;  
с другой стороны:  а Мъстьта сь вама поклань 422 (также ш тога ти нама 
хоце болого ... 227, если нама здесь = Aнам двоим_, а не Aпроцентов, лихвы_).  
В. дв. — имеется только двусмысленный пример [се] мьне въ[лоца] въ в[а]ю 
Aвот за вас двоих таскают [в суд] меня_ 237, где ваю — либо В. дв., либо М. дв. 
 
В Флав. в единственном примере с видимостью старой формы (подаlи же на 
выхwд с. женаlми и съ дът.ми 461в) на — это просто недописанное нам, кото-
рое читается в других списках. В остальных 7 примерах представлены новые 
формы, в частности: 
и лоуlчше наlма бъжати далече ш лютаго сего ѕвъри 376а;   
и похвалиlша вас, зане изъбраlсте наlю 465б;   
чтоL сътвористе свътлеє, wже постаlвисте наю кесарьствоваlти 465б;   
яко лжоу ръlчь възложи на наю 370а. 
 
В ПВЛ энклитических форм двойств. числа нет. Имеется 10 примеров с 
Д. нама и В. наю, ваю, в частности:  
wна же ръста: сице нама б(о)зи молвьть 60;   
аще ли наю погубиши, многў печаль приимеши и зло 60;   
аще ваю пущю, то зло ми будет ш БаS 60;   
Изьславъ сватитсь со Всеславомъ, мысль на наю 61 об. 
 
В Феод., Дан. и ЖАЮ примеров, удовлетворяющих требуемым условиям, 
нет.  
 
Как можно видеть из приведенных выше (§ 3.5–7) примеров, в В. падеже 
(всех чисел) замена энклитических местоимений на полноударные наблюдается 
как при прямом подчинении глаголу, так и после предлогов. Насколько позво-
ляет судить имеющийся ограниченный материал, сколько-нибудь заметных 
различий в скорости протекания данного процесса в этих двух позициях не 
было. 
 
Третье лицо 
 
§ 3.8. У местоимений третьего лица энклитические формы имелись только в 
винительном падеже.  
Следует специально отметить, что и, ю, ъ, я, входящие в состав словоформ 
относительного местоимения иже (иже, ньже, юже, нюже, ъже, нъже, яже, 
няже) энклитиками уже не являются. Соответственно, словоформы местоиме-
ния иже (как названные здесь, так и прочие, например, егоже, еъже, ихъже) 
ниже в рассмотрение не входят и в подсчеты не включаются. 
Картина замены энклитик на полноударные варианты в третьем лице не-
сколько иная, чем в первом и втором. 
 

 
§ 3.8 
145 
 
 
 
Коэффициент энклитичности местоимений 3-го лица 
в памятниках XI–XIII вв. 
 
 
В. ед. муж. 
В. ед. жен. 
В. мн. муж., жен. 
 
и∼его 
нь∼него 
ю∼еъ 
ню∼неъ 
ъ∼ихъ 
нъ∼нихъ 
Основная группа 
Ранн. бер. 
грам. 
3/4 
2/2 
7/7 
— 
— 
— 
Киев-Д 
77%  
(17/22) 
100% 
(20/20) 
3/3 
— 
4/5 
3/3 
Киев. лет. 
(автор.) 
 83% 
(172/208) 
  95%  
(54/57) 
100% 
(26/26) 
5/5 
90% 
(109/121) 
74% 
(31/42) 
Гал.-
Волын. 
80% 
(≈95/119) 
  92%  
(35/38) 
100% 
(24/24) 
2/2 
86% 
(60/70) 
84% 
(49/58) 
ПВЛ 
93% 
(177/191) 
100% 
(41/41) 
100% 
(32/32) 
3/3 
96% 
(110/115) 
92% 
(11/12) 
НПЛ-1 
84%   
(58/69) 
100% 
(10/10) 
100% 
(11/11) 
1/1 
89% 
(51/57) 
7/7 
Феод. 
94% 
(96/102) 
100% 
(12/12) 
100% 
(17/17) 
1/1 
96% 
(26/27) 
5/5 
Памятники с редким В. ед. муж. и 
ЖАЮ 
  0%   
(0/≈230) 
  49%  
(19/39) 
100% 
(27/27) 
7/7 
90% 
(35/39) 
100% 
(10/10) 
ЖФСтуд 
24% 
(6/25) 
3/3 
2/2 
— 
5/8 
— 
Даниил 
 
4/9 
2/2 
4/5 
5/5 
— 
— 
Памятник с редким В. мн. ъ, нъ 
Флавий 
72% 
(189/261) 
  92%  
(72/78) 
100% 
(40/40) 
85% 
(11/13) 
16% 
(21/132) 
  0%     
(0/21) 
 
В. ед. мужского рода 
 
Во всех перечисленных памятниках, кроме ЖАЮ, после предлога всегда 
или почти всегда выступает нь (а не него). Примеры:   
али ти не дасть, а пристави на нь отро(к)ъ Ст. Р. 15;   
а Кыевъ твои, поъди во нь [1150], 145;   
а заоутрии днSь приъхаста надо нь брат два Борисъ и Глъбъ (Киев. лет. 
[1147], 125);   
и присла к немоу Рюрикъ сватъ, жалоуя про нь (Киев. лет. [1192], 231 об.);   
иже хощеть въру яти волхву, то да идеть за нь (ПВЛ [1071], 61);  
и послаша по нь, и приведоша из Роусъ (НПЛ [1193], 52);   
и дхSъ стSыи из млада въсели ся въ нь (Феод., 27б). 
Фразы с него в этих памятниках крайне редки; вот некоторые примеры:  
Глъбъ же слышавъ, радъ быс, аже на него чъсть воскладывають (Киев. 
лет. [1175], 209 об.);   
никто же възложи рўкы на него (Флав., 416г). 

146 
Глава 3.  Эволюция местоимений (кроме сь) 
 
 
 
 
 
При беспредложном употреблении коэффициент энклитичности несколько 
ниже, но все же во всех памятниках основной группы он еще весьма высок 
(75–94%). Примеры:  
постави и пьредъ людьми 502;   
кнSже, ими и, дружиноу его изъемли [1150], 144 об.; 
яко же леглъ, тако боле того не въсталъ, ту и БъS поялъ [1154], 170; 
Блудъ же не възмогъ, како бы погубити и (ПВЛ [980], 24 об.);   
и искавъши, wбрете и въ домоу презвутерове (Феод., 30а). 
Гораздо реже вне зоны полноударности представлено его, например:   
снSу, аче Володимеръ оумреть, а БъS оубилъ его [1152], 162 об.;   
аще кде пристанеть вы, то шръваите єго ш берега (ПВЛ [988], 40 об.);   
то же блаженыи съ радостию єго приимаше (Феод., 49г). 
 
Имеется, однако, и небольшая подгруппа памятников, где энклитика и Aего_ 
ведет себя совсем иначе, а именно, встречается редко или даже вообще отсут-
ствует. Самый яркий представитель этой подгруппы — Житие Андрея Юроди-
вого: энклитики и здесь нет вообще (и даже нь представлено лишь в половине 
случаев). Примеры:   
оучаше єго, како сь бы єму противити єфиопу 3 об.;   
и оужи желъзны привьзати єго тамо 4 об.;   
и потече на стSаго, хоть оубити єго секырою 5б;   
призва єго цсрь полатъ тъхъ 6б;  
после предлога —  
како сь бъ грозилъ сотона на него С28 об.;   
разгнъвась на него 26в;   
обычаи єсть дьяволу первоє прогонити блSгодъть БжSию ш члSвкъ, и тогда 
входить в него небранимъ 44в;  
с другой стороны, например:  
тогда дўноу на нь, и абиє ищезе С168 об.;   
швали камень ш гроба и вниде во нь 29г. 
В несколько менее яркой форме те же соотношения выступают в Житии 
Феодора Студита. Вероятно, таково же «Хождение» Даниила; но для реши-
тельных заключений материала здесь слишком мало. Не исключено, наконец, 
что сюда же относится СПИ, но это еще менее надежно: здесь нет В. ед. и, но 
показательных примеров В. ед. его всего два. 
Источник данной особенности не совсем ясен. Можно предположить, что в 
живой речи вытеснение энклитического и полноударным его уже в XII веке 
зашло довольно далеко и часть пишущих (и редакторов) уже считала допус-
тимым использовать это его вместо и. В пользу этого, по-видимому, говорит 
ситуация в ЖФСтуд, дошедшем в списке XII в. Данные ранних берестяных 
грамот, к сожалению, в этом пункте пока еще слишком скудны, чтобы под-
твердить это или опровергнуть. Но та стопроцентная последовательность, с 
которой єго употребляется вместо и в ЖАЮ, может объясняться также и дей-
ствиями некоего позднейшего редактора, жившего в эпоху, когда словоформа 
и Aего_ в живой речи уже вообще исчезла, и считавшего ее неправильной. 
 

 
§ 3.8 
147 
 
 
 
В. ед. женского рода 
 
В этой форме первоначальное состояние сохраняется наиболее устойчиво 
— как после предлога, так и в беспредложном употреблении. Примеры:   
оже ти не возьло Матее капи, воложи ю со Проусомо ко мне 439;   
но не хочемь кланьтись попадьи, а хочемь ю оубити [1188], 229 об.;   
и поя жену его, видъвъ ю мыющюся в бани (Дан.);   
и видъвъ ю красноу соуlщю, и въсхотъвъ ю, и оуби снSа и поятъ ю (Флав., 
353г). 
Инновационных форм здесь еще ничтожно мало. Вот они: имя мъсту тому 
Каламонии, еже ея протолкует «Доброе обителище» (Дан.);  хоть приложиl-
ти бъдоу на неєL (Флав., 372г);  мноlгы вины имъяше на неє (Флав., 375в). 
 
В. мн. мужского и женского родов 
 
Во всех памятниках данной группы, кроме Флав., коэффициент энклитично-
сти здесь весьма высок. Примеры фраз с энклитиками:  
и повъдаша Wльзъ, яко деревльне придоша, и возва є Wльга к собъ (ПВЛ, 15); 
и wни сташа на воли его, и позва ъ к собъ Киевоу (Киев. лет. [1142], 115 об.); 
на тоу ж(е) зимоу ходи Мьстислав на половьце и победи е (НПЛ [1167], 35); 
и любьзно цълова я, и въпроси я, отъкоудоу соуть и камо идоуть (Феод., 28в); 
съвлекше же я, бишь я много (ЖАЮ, 8б); 
заратишась вьтичи, и иде на нь Володимиръ (ПВЛ, 26); 
оувъдавъ же СтSославъ, wже пришли на нь, и посла на нъ дикыя половцъ 
(Киев. лет. [1146], 123 об.). 
Лишь изредка встречаются ихъ, нихъ, например: 
по wбычаю цъловавъ братю всю, и поўчивъ ихъ ... (ПВЛ, 61 об./62);  
аже выбежать къ вамъ, а биите ихъ штолъ (НПЛ, 97 об.); 
и кликнуша на них, половци же оужасошась (ПВЛ, 95); 
пролъи на нихъ гнъвъ свои (ЖАЮ, 26в). 
 
Особо стоит только памятник Флав., где в В. мн. показатели совсем иные: 
энклитическое я представлено лишь в 16% случаев, а энклитическое ня от-
сутствует вообще. Нормой здесь являются такие фразы, как: 
и почестивъ, цълова ихъ 395а; 
и пооусти ихъ писати къ Иродў хвалоу w собъ 377а; 
влъзъ в темницю и би их, виноу възложивъ на нихъ 424а; 
и стрълы на нихъ лътьlхоу акы доlждь 429в. 
И лишь изредка встречается энклитика я, например: и възва я съ воlи свои-
ми и почести ихъ доlбре 356г. 
Эта особенность памятника Флав. похожа на ту особенность ЖАЮ, которая 
обсуждена выше, в разделе форм единственного числа. Возможно, и здесь про-
явилась деятельность некоего редактора, только в данном случае устранялось 
другое энклитическое местоимение. 
 
В. дв. мужского рода 
 
В тех памятниках, где такие формы еще встречаются в сколько-нибудь за-
метном количестве, хорошо сохраняется древнее состояние, т. е. всегда или 

148 
Глава 3.  Эволюция местоимений (кроме сь) 
 
 
 
 
 
почти всегда употребляется В. дв. муж. я, ня (Мар. — 9 раз из 9; Супр. — 14 
из 15; ПВЛ — 16 из 17; Флав. 31 из 32), например: 
мужа и жену сътворилъ ъ естъ БъS (Мар., Мр. 10.6);  
и въвръгошь я въ огн†ь, и бъаста въ огн†и поюшта и хвальшта Бога (Супр., 3); 
Янь же повелъ бити я и потергати брадъ єю (ПВЛ, 60); 
творьlсь, яко шдаlсть виноу снSома, ноL помышльше наl нь (Флав. 367г). 
Из берестяных грамот: али ти [не д]ьлаета, а наеми въ нь наимито Aесли же 
они (родители) [уже] не могут трудиться, то найми для них работника_ 893. 
Вот некоторые из редких примеров с новой формой: 
в другую нощь медвъдь възлъзъ оугрызъ єю и снъсть, и тако погыбнуста 
наўщеньємь бъсовьскым  (ПВЛ, 60); 
... Антипатрова мтSи, доуlмающи на нею лютъиши маlчехы и ненавидьщи 
црSвичю поуlще паlсынкў (Флав. 368г). 
 
 
Замечание о «Слове о полку Игореве» 
 
§ 3.9. В ряде памятников поведение местоимений вполне сходно с рассмо-
тренными выше образцами, но для статистики слишком мало материала. 
Одним из таких памятников оказывается «Слово о полку Игореве».  
Сравним СПИ по поведению местоимений с несколькими важными древне-
русскими памятниками (взяты только те рубрики, для которых в СПИ имеется 
материал). 
 
Поведение местоимений в СПИ в сравнении с рядом других памятников 
  
 
ми, ти ∼ 
мънъ, тебъ 
мь, ть ∼ 
мене, тебе 
ны, вы ∼ 
намъ, вамъ 
на, ва ∼ 
наю, ваю 
и ∼ его 
СПИ 
100%  (10/10) 
2/2 
1/2 
0/1 
0/2 
Дан. 
100%  (13/13) 
100%  (21/21) 
7/8 
— 
4/9 
ЖАЮ 
 95%  (353/375) 
 95%  (148/155) 
39%   (13/33)    
— 
0%  (0/≈230) 
Киев-Д 
 87%  (290/333) 
 91%  (174/191) 
72%  (96/134) 
2/8 
78%  (18/23) 
 
Приводим также сам материал. 
В 1-м и 2-м лице в единственном числе совершенно последовательно высту-
пают энклитики ми, ти, мя:   
Что ми шумить, что ми звенить давечя рано предъ зорями? 68;   
чръпахуть ми синее вино съ трудомь смъшено 95;   
сыпахуть ми тъщими тулы поганыхъ тльковинъ великый женчюгь на лоно 
96;   
Нъ се зло: ∇ княже ми непocoбie 119;   
Великый княже Всеволоде! Не мыслiю ти прелетъти издалеча отня злата 
стола поблюсти? 123;   
Донъ ти, княже, кличетъ и зоветь князи на побъду 138;   
Мало ли ти бяшетъ гор<ъ> подъ облакы въяти, лелъючи корабли на синъ 
мopъ? 175;   

 
§ 3.9 – 3.10 
149 
 
 
 
Княже Игорю! Немало ти велiчия, а Кончаку нелюбiя, а Руской земли весе-
лiа! 193;   
О Донче! Немало ти величiя, лелъявшу князя на влънахъ ... 195;   
Си ночь съ вечера // одъвах<у>т<ь> мя, рече, чръною паполомою, на кроваты 
тисовъ 94;   
и нъгуютъ мя 97.  
Ни одного примера полноударного местоимения за рамками зоны полно-
ударности нет. Ср. точно такое же положение в Дан. и весьма близкое во всех 
прочих раннедревнерусских памятниках. 
Между тем во множественном и двойственном числах 1-го лица в СПИ 
встречаются уже как старые, так и новые формы. 
Фраза с энклитическим ны (Д.):  
Не лъпо ли ны бяшетъ, братiе, начяти старыми словесы ... 1.  
Фразы с полноударными намъ, наю:   
Уже намъ своихъ милыхъ ладъ ни мыслiю смыслити, ни думою сдумати, ни 
очима съглядати 83;   
Аще его опутаевъ красною дъвицею, ни нама будетъ сокольца, ни нама 
красны дъвице, ∇ то почнутъ наю птици бити въ полъ Половецкомъ 208.35  
Разумеется, при трех примерах говорить о каких-либо процентах бессмыс-
ленно; однако понятно, что это в общем такая же ситуация, как и в других ста-
рых памятниках, в частности, тех, которые включены в нашу табличку.  
Для 3-го лица материала совсем мало: 
Аще его опутаевъ красною дъвицею, ни нама будетъ сокольца, ни нама 
красны дъвице 208; 
стрежаше е<го> гоголемъ на водъ, чайцами на струяхъ, чрьнядьми на вет-
ръхъ 196.  
Что касается примера одъвавшу его теплыми мъглами подъ сънiю зелену 
древу 195, то он, согласно § 3.2 (п. А8), относится к зоне полноударности. 
Форма В. мн. я ненадежна, так как представлена только в конъектуре, при-
чем относящейся к очень темному месту: на болони бъша дебрь(с)ки сан<и> и 
несош<а я> къ синему морю 99 (в издании дебрь Кисаню и не сошлю).  
Таким образом, при всей ограниченности материала все же ясно, что в  СПИ 
способ распределения старых и новых форм местоимений в общем сходен с 
основными раннедревнерусскими памятниками, более всего — с ЖАЮ и Дан. 
 
 
Сравнение раннедревнерусских памятников  
со старославянскими  
 
§ 3.10. Для более полного понимания истории местоимений в древнерус-
ском существенны также показания старославянских памятников. Нами были 
обследованы с данной точки зрения Мариинское евангелие и Супрасльский 
кодекс; оба весьма богаты соответствующим материалом. 
                                                          
35  Интерпретация словоформы наю в этой фразе как Р., а не В. маловероятна. 

150 
Глава 3.  Эволюция местоимений (кроме сь) 
 
 
 
 
 
В целом древнейшие памятники — старославянские и древнерусские — обна-
руживают достаточно единообразную картину поведения местоимений. Каких-
либо признаков, отделяющих все старославянские памятники от всех древне-
русских, не обнаружено. Но в нескольких точках системы есть все же ощути-
мые расхождения между разными памятниками этой общей совокупности. С 
этой точки зрения можно выделить несколько групп, представленных следую-
щими памятниками из числа наиболее крупных: 
1)  Мариинское евангелие (древнерусских памятников в этой группе нет); 
2)  Супрасльский кодекс, Житие Феодосия, Флавий; 
3)  Киев-Д, «Повесть временных лет»;  
4)  Житие Андрея Юродивого. 
Приводим количественные данные в виде сводной таблицы. 
  
Коэффициент энклитичности местоимений единств. и множеств. числа  
в старославянских и древнерусских памятниках 
 
 
1-е и 2-е лицо 
3-е лицо 
 
Д.ед.     
ми, ти  
∼ мънъ, 
тебъ 
 
В.ед.  
мь, ть 
∼ мене, 
тебе 
Д.мн.  
ны, вы 
∼ намъ, 
вамъ 
В.мн.  
ны, вы 
∼ насъ, 
васъ 
и∼ его 
нь∼ 
него 
(н)ю∼ 
(н)еъ 
(н)ъ∼    
(н)ихъ 
Группа 1 
Мар. 
57% 
(124/218) 
100% 
(231/231) 
0,3%   
(1/350) 
98% 
(93/95) 
99,6% 
(260/261) 
100% 
(53/53) 
100% 
(54/54) 
100% 
(117/117) 
Группа 2 
Супр. 
97% 
(347/357) 
98% 
(183/186) 
6%   
(8/126) 
69% 
(45/65) 
67% 
(140/210) 
97% 
(57/59) 
100% 
(35/35) 
81% 
(54/67) 
Феод. 
99% 
(70/71) 
100% 
(39/39) 
0%     
(0/23) 
8/9 
82% 
(95/116) 
100% 
(12/12) 
100% 
(18/18) 
86% 
(31/36) 
Флав. 
87% 
(92/106) 
89% 
(78/88) 
1%   
(1/96) 
64% 
(37/58) 
72% 
(189/261) 
92%  
(72/78) 
96% 
(51/53) 
14% 
(21/153) 
Группа 3 
Киев-Д 
87% 
(290/333) 
91% 
(174/191) 
72% 
(96/134) 
73% 
(27/37) 
78%  
(18/23) 
100% 
(20/20) 
3/3 
 6/7 
ПВЛ 
89% 
(107/120) 
98% 
(140/143) 
46% 
(34/74) 
78% 
(73/93) 
93% 
(177/191) 
100% 
(41/41) 
100% 
(35/35) 
96% 
(105/109) 
Группа 4 
ЖАЮ 
95% 
(353/375) 
95% 
(148/155) 
39% 
(13/33) 
78% 
(14/18) 
0%   
(0/≈230) 
49%  
(19/39) 
100% 
(34/34) 
92% 
(45/49) 
 
Что касается местоимений двойственного числа, то здесь материала сравни-
тельно мало; в значительной части рассматриваемых нами памятников они не 
представлены вообще. Вот сводка имеющихся данных. 

 
§ 3.10 
151 
 
 
 
Коэффициент энклитичности местоимений двойственного числа  
в старославянских и древнерусских памятниках  
 
 
Д. на, ва ∼ 
нама, вама 
В. на, ва ∼ 
наю, ваю 
В. (н)я ∼  
(н)ею 
Мар. 
0/6 
— 
9/9 
Супр. 
2/7 
90% (9/10) 
93% (14/15) 
Киев-Д 
72% (23/32) 
2/8 
0/1 
ПВЛ 
0/6 
0/4 
94% (16/17) 
Флав. 
1/2 
0/6 
97% (31/32) 
Берест. гр. XI–XII 
4/6 
0/1 
1/1 
 
Сравнение двух таблиц показывает, что местоимения Д. дв. на, ва и В. дв. 
(н)я обычно ведут себя примерно так же, как соответствующие местоимения 
множественного числа (по крайней мере там, где материала не слишком мало). 
В отличие от них, местоимения В. дв. на, ва везде, кроме Супр., имеют более 
низкий коэффициент энклитичности, чем В. мн. ны, вы (правда материала 
здесь для серьезной статистики недостаточно). 
Первоначально все местоимения, по-видимому, имели коэффициент энкли-
тичности 100% (или очень близкий к этому). Как видно из приведенных сво-
док, в полном виде такое состояние не сохраняет ни одна из названных групп. 
Но отклонения от первоначального состояния в разных группах различны.  
В группе 3, представленной в нашем разборе старшими летописями, удале-
ние от первоначального состояния состоит только в некотором умеренном по-
нижении коэффициента энклитичности, почти одинаковом для всех рубрик 
(если не считать рубрики Д. мн. ны, вы в ПВЛ, где понижение сильнее). 
Несколько сложнее решается вопрос о том, в какую группу попадают ран-
ние берестяные грамоты. Дело в том, что заметное количество материала здесь 
имеется только для единственного числа; для множественного и двойственно-
го примеров мало. Чтобы несколько уменьшить эффект этой помехи, примем 
во внимание то, что почти во всех крупных памятниках коэффициент энклити-
чности в Д. мн. и Д. дв. примерно одинаков (см. об этом выше), и объединим 
данные по этим двум формам. Сравним теперь данные берестяных грамот XI–
XII вв. и Киев-Д (в важнейших рубриках). 
 
Коэффициент энклитичности местоимений в берестяных грамотах и Киев-Д 
 
1-е и 2-е лицо 
3-е лицо 
 
Д.ед. 
В.ед. 
Д.мн.+Д.дв. 
В.мн. 
и∼ его 
нь∼ него 
Берест. гр. 
ХI–ХII вв. 
95%       
(71/75) 
92%     
(36/39) 
4/8 
5/6 
3/4 
2/2 
Киев-Д 
87%   
(290/333) 
91%   
(174/191) 
72%            
(119/166) 
73% 
(27/37) 
78%  
(18/23) 
100% 
(20/20) 
 
Видно, что во всех рубриках порядок величин в этих двух памятниках схо-
ден. Таким образом, берестяные грамоты XI–XII вв. должны быть отнесены к 
той же группе 3, что и старшие летописи. 

152 
Глава 3.  Эволюция местоимений (кроме сь) 
 
 
 
 
 
В группах 1, 2 и 4 картина иная, чем в группе 3: в большинстве рубрик коэф-
фициент энклитичности высок (в части случаев даже равен 100%), но в отдель-
ных рубриках резко понижен.  
Рассмотрим эти группы по отдельности. 
 
В Мариинском евангелии (группа 1) резко различаются В. и Д. падежи. 
Здесь в В. падеже коэффициент энклитичности составляет практически 100% 
(отмечено всего три отклонения на более чем 800 примеров). Напротив, в Д. 
падеже ситуация почти противоположная: во множ. и двойств. числах коэф-
фициент энклитичности практически равен нулю, в единств. числе составляет 
57%. Приводим иллюстрации: 
В. падеж (даем примеры без адресов ввиду их массовости) —  
что мь глSеши блага;  i судии ть пръдастъ слоуsъ;  посъли ны вь свиниš, да 
вь нь вьнидемь;  се азъ сълю вы ъко овьць по сръдъ влъкъ;  приближи сь на вы 
цсрSствие БжSие; i емъше и, извъсь вонъ из винограда i оубишь и; i въровашь во 
нь оученици его; останъте еš, по чъто ю троуждаате; възлагаš руцъ на нь;  
i въвръгутъ š вь пешть огньну; мужа и жену сътворилъ ъ (В. дв.) естъ БъS. 
Новые формы отмечены нами только во фразах: егда Лазара възъва отъ 
гроба i вьскръси его отъ мрътвыхъ (Ио.12.17);  оубо постиже на васъ цсрSст-
вие БжSие (Мт. 12.28);  доколъ съ вами буду, доколъ тръплю васъ (Мт. 17.17).  
 
Д. падеж. Примеры словоформ единственного числа:  
 
Старые формы — несколько чаще 
Новые формы — несколько реже 
ъко рече ми вьсъ елико сътворихъ         
Ио. 4.39 
да вьсъко, еже дастъ ми, не погоублю 
отъ него Ио. 6.39 
жено, въру ими ми Ио. 4.21 
повели ми прити къ тебъ по водамъ 
Мт. 14.28 
егоже ради глSю ти: отъпоуштаютъ 
сь еи гръси мьнози Лк. 7.47 
глSаше бо емоу Иоанъ: не достоитъ 
ти имъти еš Мт. 14.4 
и будетъ ти въздаание  Лк. 14.12 
проси оу мене, емоуже аште хощеши, 
и дамъ ти Мр. 6.22 
како ти естъ iмь Мр. 5.9 
ъкоже рече мънъ отъцъ, тако глSю        
Ио. 12.50 
чашу, юже дастъ мьнъ отцSъ, не 
имамь ли пити еš Ио. 18.11 
въру имъте мьнъ Ио. 14.11 
повъждь мьнъ, къде и еси положилъ 
Ио. 20.15 
глю тебъ: не имаши изити отъ   
тоудъ ... Лк. 12.59 
не достоитъ тебъ имъти жены 
Филипа братра своего Мр. 6.18 
i будетъ тебъ радость и веселие 
Лк. 1.14 
не могу въстати дати тебъ Лк. 11.7 
 
 
Как легко видеть, старые и новые формы часто встречаются в одинаковых 
контекстах, т. е. по крайней мере в части контекстов они находятся в отноше-
нии свободного варьирования. Только старые формы встретились при глаголах 
с сь, например:  
аште ми сь ключитъ съ тобою оумьръти (Мт. 26.35);   
что ти сь мьнитъ, Симоне  (Мт. 17.25);   
чьдо, отъпоуштаютъ ти сь гръси твои (Мр. 2.5).  

 
§ 3.10 
153 
 
 
 
То же после союза да, например: рьци оубо еи, да ми поможетъ (Лк. 10.40);  
что хощеши, да ти сътворю (Лк. 18.41).  
Такой ситуации с местоимениями Д. ед. мънъ, тебъ, как в Мариинском еван-
гелии, в раннедревнерусских памятниках нет нигде. Она возникает на русской 
почве лишь существенно позднее — не ранее позднедревнерусского периода. 
Во множественном и двойственном числах в Мар. представлены, за выче-
том одного случая, только новые формы, например:  
повъждъ намъ, когда си будутъ  (Мт. 24.3); 
хлъбъ нашъ наставъшааго дьне даждъ намъ дънесь (Мт. 6.11);   
пискахомъ вамъ и не пльсасте, плакахомъ вамъ и не рыдасте (Мт. 11.17);   
оучителю, хоштевъ, да егоже аще просивъ, сътвориши нама (Мр. 10.35);    
что хоштета, да сътворю вама (Мр. 10.36). 
Единственный пример старой формы: отъпоуштаите, и отъпоустьтъ вы 
Aпрощайте и простят вам_ (Лк. 6.37); не исключено, впрочем, что вы здесь мог-
ло переосмысляться как В. падеж. 
 
Памятники группы 2 существенно отличаются от первоначального состоя-
ния системы только в Д. мн. и Д. дв. В этих рубриках они, как и Мар., имеют 
очень низкий коэффициент энклитичности — от 0 до 6%. Но, в отличие от 
Мар., они очень хорошо сохраняют первоначальное состояние в Д. ед.: в Супр. 
и Феод. коэффициент энклитичности в этой рубрике близок к 100% (и в Флав. 
лишь ненамного ниже).  
Иллюстрации из материала Феод. и Флав. уже приводились выше. Здесь мы 
приведем примеры только из Супрасльского кодекса. 
В. падеж.  
Здесь господствуют старые формы, например:  
и покры мь оубогую, яко оуп/вахъ на н†ь 3;   
въдъ ть, кто ть пламымъ раждизає на мь III–49 об.;   
тъ ны строитъ и кръпитъ въ рати 14;   
вижду вы мужи растомъ добры 38;   
нъ оубо и сьде много молихъ сь Богоу за ва, и се сътвори милость съ вама 
III–15;  
повелъшь принести вратъ и въложити и вь н†ь III–1;   
и рада быстъ, и въсхвали ю 13 об.;   
ослъпи š и не въдъаху камо идутъ 2;   
слышавъ же то, кньзъ повелъ въсадiти я (В. дв.) въ темницу 91. 
Намного реже встречаются новые формы, например:  
из/ми насъ, Ги,S отъ напастi 35 об.;   
останъте сь отъ сихъ, и наоучу васъ, кого бы чисти 14 об.;   
они же шъд/ше šшь стSааго Василиска, и съвьзавъше єго, сътворишь ємоу 
оноушту 9;   
приведошь ихъ на сръду и приставишь имъ кыš отъ събора съ полемономъ 
66. 
Особенно редки новые формы В. падежа мене, тебе, ею, него. Вот некото-
рые из этих единичных примеров:  
сътворите молитву за мене III–48 об.;   
оувъштаи сь намъ, Пиониє, яко тебе любимъ 66;   

154 
Глава 3.  Эволюция местоимений (кроме сь) 
 
 
 
 
 
кньзъ повелъ въсадiти я въ темницу <...> и тако блюсти єю 91;   
коєš дъл†ьма вины, повъдите ми, w жидове, сьвътъ сътвористе на н†его 
III–67 об.  
А в В. ед. жен. новая форма (єš) не встречается вообще. 
 
Д. падеж. 
За рамками зоны полноударности в Д. ед. почти всегда выступают старые 
формы, например: дадите же ми на н†ь власть 14;  ч/то ти прибытъка быстъ 
33 об. Новые формы отмечены всего в нескольких фразах, в частности: нъ 
нын†я исповъждь мнъ о вльхвованиi своємь 12;  въдомо да будетъ тебъ 
53 об. 
 
З а м е ч а н и е .  На первый взгляд в этом памятнике подобных примеров словоформ 
мънъ и тебъ намного больше. Но при более внимательном рассмотрении они обычно 
оказываются принадлежащими к зоне полноударности; например: како мi сь єстъ 
тебъ покорити 31 (тебъ вместо ти во избежание двух энклитик одного ранга, § 3.2, 
п. А6);  исповъмъ сь тебъ, Господи, вьсъмъ срьдцемъ моимъ III–43 об. (тебъ перед 
последующим обращением, § 3.2, п. А7);  якоже жрьтва жива благоприšтъна тебъ 
47 (тебъ при прилагательном);  послоушаšи вьсъхъ въ истину работаюштиiхъ тебъ 
11 (тебъ при членной форме причастия);  оувы мьнъ, оувы мьнъ 40 об. (мьнъ после 
увы; последние три примера — по § 3.2, п. А8). 
 
Напротив, в Д. мн. и Д. дв. почти с такой же последовательностью выступа-
ют новые формы, например:  
и покажи намъ, да видимъ извъсть0нъє мъсто то 109 об.; 
они бо и пръдашь намъ сиi обычаи 14;   
да что много глагол†у вамъ? помните, єгоже слышасте 69 об.;   
и благъ яви сь нама оугасити силу ог/н†ъ и ярость мучител†я Аuрилиана 
3 об.;   
яже посъла вама Господь Богъ 91 об. 
Старые формы крайне редки. Вот некоторые примеры:  
да въсте же, яко отъ дьнешьняаго дьне повелъно ны єстъ вьнъ града 
сьбирати сь 100 об.;   
єже повелъно вы єстъ о мьнъ творити II–12;   
то єже ва реку акы отьць, то послоушаита 102. 
Феод. и Флав. обнаруживают картину, вполне сходную с Супр., если не счи-
тать того, что в Флав. весьма редко встречается местоимение В. мн. я (ня) (см. 
об этом § 3.8, конец). 
 
Житие Андрея Юродивого (группа 4) сравнительно близко стоит к группе 3, 
т. е. к древнерусским летописям. С этой группой его в особенности сближает 
довольно значительный (39%) коэффициент энклитичности форм Д. мн. (в от-
личие от групп 1 и 2, где он близок к нулю); ср., в частности, ПВЛ, где этот ко-
эффициент составляет 46%.  
Существенное отличие группы 4 от группы 3 состоит в полном отсутствии 
старой формы В. ед. муж. и (и резко сниженном коэффициенте энклитичности 
формы нь). См. иллюстрации в § 3.5–8. 

 
§ 3.11 
155 
 
 
 
Памятники более позднего времени 
 
§ 3.11. Для памятников позднедревнерусского периода и еще более поздних, 
в отличие от ранних (см. § 3.4), необходимо уже различать книжный и некниж-
ный типы. Разграничение может проходить как между разными памятниками, 
так и между разными частями или пассажами внутри одного памятника. 
  
Памятники некнижной ориентации 
 
Памятники некнижной ориентации (прежде всего берестяные грамоты) сви-
детельствуют о том, что в живом языке новое правило распространялось до-
вольно быстро: уже в позднедревнерусский период практически выходят из 
употребления все энклитические местоимения, кроме ми, ти, мь, ть, а у этих 
оставшихся четырех резко снижается частотность. 
Наиболее прямо эволюцию местоименных энклитик в живом языке отража-
ют берестяные грамоты. Ниже показаны коэффициенты энклитичности в бере-
стяных грамотах разных периодов. При этом в данном случае оказалось целесо-
образным подразделить их не просто на ранние и поздние, а более детально — 
по векам (поскольку здесь, частности, обнаруживается заметное различие между 
XIII в. и XIV–XV вв.). Двойственное число не приводим, так как в поздних бере-
стяных грамотах его уже просто нет. В рубриках, где мало материала (меньше 
10 примеров), цифры процентов не вполне показательны; они даны в квадрат-
ных скобках или не даны вообще.  
 
Коэффициент энклитичности местоимений  
в берестяных грамотах разных веков 
 
 
1-е и 2-е лицо 
3-е лицо 
 
Д.ед. 
ми ∼ 
мънъ 
 
Д.ед. 
ти ∼ 
тебъ 
В.ед. 
мь ∼ мене 
ть ∼ тебе 
Д.мн. 
ны ∼ намъ 
вы ∼ вамъ 
В.мн. 
ны ∼ насъ
вы ∼ васъ
(все 
вместе) 
ХI–ХII вв. 
98% 
(40/41) 
91% 
(31/34) 
92%  
(36/39) 
0/2 
[83%]  
(5/6) 
92%    
(11/12) 
ХIII в. 
[63%] 
(5/8) 
64% 
(9/14) 
80%    
(4/5) 
— 
— 
[67%]    
(4/6) 
ХIV–ХV вв. 
65% 
(24/37) 
13% 
(2/15) 
36%   
(9/25) 
0%       
(0/13) 
0/6 
9%       
(1/11) 
 
Из таблицы видно, что коэффициент энклитичности здесь во всех рубриках 
с ходом времени падает.36 В результате у берестяных грамот ХIV–ХV вв. он 
уже очень резко отличается от грамот ХI–ХII вв. В эту эпоху за рамками 
единств. числа 1-го и 2-го лица энклитик здесь уже практически больше нет. 
Только одна энклитика: ми — все еще употребляется в берестяных грамо-
тах ХIV–ХV вв. чаще, чем соответствующая полноударная словоформа (мнъ). 
                                                          
36 Небольшое отклонение от этого принципа в графе Д.ед. (98% – [63%] – 65%) непо-
казательно, поскольку в среднем звене здесь просто мало материала.  

156 
Глава 3.  Эволюция местоимений (кроме сь) 
 
 
 
 
 
Примеры фраз с ми и мнъ из берестяных грамот ХIV–ХV вв.   
 
Старые формы — более частые 
Новые формы — более редкие 
вывези ми 2 медведна 65п 
а ныне даi ми то мъсто Быковщи[н]у 
477п 
давати ми доци, а сестри моєi при-
ставницать Ст. Р. 40п 
купи ми зъндьнцю добру 125п 
не реклъ ми Есифъ варити перевары 
ни на кого 3п 
како приде сь грамота, тако пришли 
ми цоловъкъ на жерепцъ, зане ми 
здъсе дълъ много 43п 
что есте мнъ велъли оу Путила конь 
взьти, инъ мнъ не дасть  697п 
аже возможеши, пособльi мнъ цимо 
286п 
а ту мнъ трьть 519п 
а рожь, 9сподине, велишь мнъ моло-
тить, (ка)къ укажешь 242п 
 
 
Во всех прочих случаях энклитики уже составляют меньшинство или даже 
просто отсутствуют.  
 
Примеры фраз с ти и тобъ из поздних берестяных грамот  
(грамоты XIII в. отмечены) 
 
Старые формы — более редкие 
Новые формы — более частые 
симо же ти соулити много хотынь-
номо 600п (XIII) 
и кланью ти сь 765п (XIII) 
хоть бы ти истерьти ... 489п 
да цо бъ ти година шт[ъ]править 
9тьцу, ино бъ добро 19п 
а ьзо тобе кланьюсь 147п (XIII) 
а поцта тобь буде гъже 147п (XIII) 
а ьзо тобъ сь кланью 186п 
а ьзо тобе много кланьюсь 414п 
а на томъ тобъ цоломъ 370п 
буди тоби сведомо 178п 
только поцьне продавать тобъ, и 
т<ы> у єи купи 129п 
 
Примеры фраз с мь и мене (мень) из поздних берестяных грамот 
 
Старые формы — более редкие 
Новые формы — более частые 
цему мь єси погубиль 272п 
убиле мь пасынке и выгониле мь изо 
двора 415п 
что бы мь єсте жаловалъ про своє 
коунъ 949 
поиди за мьне 377п (XIII) 
аже застанеше мене, ти ь тьбе везу 
Твер. 2п 
позвале мене Wлекьсъи на гумно 755п 
на перед[ъ] на мене се не на[дъ]и 25п 
чо бы сь на мень не родила грамота 
бесуднаь 302п 
 
В В. ед. 2-го лица отмечены уже только новые формы, например: 
аже застанеше мене, ти ь тьбе везу Твер. 2п; 
цто позвалъ тебе Сава, здъ су[ду]  нът[ь] 14п; 

 
§ 3.11 
157 
 
 
 
поъдъ, (нанья тебе зове 312п; 
надеємсь, wсподине, на Бога и на тебь на своєго wсподна 310п. 
 
В 3-м лице, если не считать одного не вполне надежного примера (в № 102п ), 
встретились тоже только новые формы, например: 
а дае Ксньтиньцу его, оть блюдь до мьнь 411п (XIII); 
что бы єсь, 9сподине, оуньлъ єго 446п; 
цимъ єго жалуєшь 243п; 
дать грамотъ не дасть на него 5п; 
аже ти ----- 0купити iхъ 102п. 
Следует отметить, впрочем, что форма В. ед. жен. (ю – еъ), которая, судя по 
другим памятникам, дольше прочих сохраняла энклитический вариант, в позд-
них берестяных грамотах не представлена.  
 
Из XV в. можно отметить некнижный компонент «Хожения» Афанасия Ни-
китина (1470-е гг.) (Афан. Ник. I, см. § 2.1). К сожалению, в 1-м и 2-м лице в 
единств. числе здесь представлено всего несколько примеров, так что о статис-
тике говорить не приходится. Примеры старых форм:  
а стал ми во сто рублев 444 об.;   
и они мя отпустили доброволно 442 об. 
Новая форма — только один раз:   
а что будет тебъ надобе у меня, и ты ко мнъ пришли 443 об. 
Во множ. числе и во всех формах 3-го лица отмечены уже только новые фор-
мы (в общей сложности 38 раз). Примеры:  
и сказали нам лживые въсти 442 об.; 
и они нас туто взяли 443; 
а тот пошел, куды его очи понесли (Троицк. 370); 
да руку правую поднялъ высоко да простеръ еъ, аки Устенеянъ царь царе-
градскый 448; 
и ты бы их отпустил ко мнъ доброволно 443 об. 
 
В XVI–XVII вв. памятники некнижной ориентации уже почти совсем не 
знают энклитических вариантов местоимений. Приводим количественные дан-
ные по нескольким памятникам этого периода: 
Ив. Грозн. I — послания Ивана Грозного к Василию Грязному и к королям 
(1570-е гг.); 
Грязной — письма Василия Грязного к Ивану Грозному (1576 г.);  
Аввакум I — некнижный компонент «Жития» Аввакума (1670-е гг.) (см. § 2.1);  
Бова — «Повесть о Бове королевиче» (XVII в.). 
При анализе источника Аввакум I было установлено, что в клаузах с аори-
стом или имперфектом и в конструкции dativus absolutus (т. е. в церковнославян-
ских грамматических контекстах) местоимения ведут себя не так, как в основной 
части текста, а именно, энклитики выступают здесь с повышенной частотой — 
как в источнике Аввакум II. Поэтому ниже при оценке источника Аввакум I 
местоимения, представленные в указанных контекстах, из подсчетов исключе-
ны. (Это равносильно тому, что в данном пункте мы провели границу между 

158 
Глава 3.  Эволюция местоимений (кроме сь) 
 
 
 
 
 
Аввакум I и Аввакум II несколько иначе, чем в общем случае, перенеся указан-
ный материал из I в II.) 
Коэффициент энклитичности (E) приводится только суммарный (по всем 
рассматриваемым местоимениям вместе); в остальных случаях указано только 
количество примеров. 
 
Коэффициент энклитичности местоимений  
в памятниках некнижной ориентации 
 
 
1-е и 2-е лицо 
 
Д.ед. 
ми ∼ 
мънъ 
 
Д.ед. 
ти ∼ 
тебъ 
В.ед. 
мь ∼ мене 
ть ∼ тебе
Д.мн. 
ны ∼ намъ 
вы ∼ вамъ 
В.мн. 
ны ∼ насъ 
вы ∼ васъ 
3-е 
лицо  
(все 
вместе) 
E 
по 
сумме 
Ив. Грозн. I 
— 
0/30 
0/21 
0/38 
0/6 
0/42 
0% 
Грязной 
0/15 
0/4 
0/9 
— 
— 
0/1 
0% 
Аввакум  I 
4/69 
0/15 
7/164 
0/16 
0/26 
0/133 
2,6% 
Бова 
4/31 
0/17 
0/40 
0/15 
0/3 
0/27 
3% 
 
Приводить примеры из этих памятников по всем пунктам нет необходимо-
сти — они вполне сходны с уже приведенными выше. Ограничимся иллюстра-
циями к форме В. ед. жен., которая не представлена в поздних берестяных гра-
мотах и обнаруживает максимум консервативности во многих памятниках: 
и почали называть Лифлянскую землю своею подданною и вослали в неъ 
своихъ ротмистровъ баламутовъ (Ив. Грозн.);  
а егда замужем была, по временам бъсъ мучил ея (Аввакум, 96 об.); 
и я, свъдавъ, осердилъся же на нея (Аввакум, 46 об.); 
и поехала, куды еъ очи несут (Бова). 
Из старых форм отмечены лишь единичные ми, мь в некнижном компонен-
те «Жития» Аввакума (например, онъ же не въмъ, гдъ скрыл их, мнит ми ся — 
Никону отдал 24) и в «Повести о Бове». Они явно представляют собой вкра-
пления книжного стиля. 
 
 
Литературные произведения книжной ориентации 
 
§ 3.12. В литературных произведениях книжной ориентации энклитические 
местоимения сохраняются намного полнее, чем в некнижных памятниках. По-
видимому, примерно с XV в. они начинают восприниматься как элемент книж-
ного стиля, противопоставленного живой речи. Приводим данные нескольких 
источников этой группы: 
Афан. Ник. II — книжный компонент «Хожения» Афанасия Никитина (см. 
§ 2.1); 
Петр-Февр. — «Повесть о Петре и Февронии» (вероятно, 1-я пол. XVI в.); 
Ив. Грозн. II — послание Ивана Грозного в Кирилло-Белозерский мона-
стырь (1573 г.); 

 
§ 3.12 
159 
 
 
 
Аввакум II — книжный компонент «Жития» Аввакума (см. § 2.1); в подсчет 
включены также местоимения при церковнославянских формах и оборотах, 
исключенные из Аввакум I (см. выше). 
Наличие двух компонентов в этих сочинениях показывает, что один и тот 
же автор в принципе умел писать как в книжном, так и в некнижном стиле, 
причем вполне мог переходить от одного стиля к другому даже в рамках одно-
го и того же сочинения. 
  
Коэффициент энклитичности местоимений  
в памятниках книжной ориентации 
  
 
1-е и 2-е лицо 
3-е лицо 
 
Д.ед. 
ми ∼ 
мънъ 
 
Д.ед. 
ти ∼ 
тебъ 
В.ед. 
мь ∼ мене 
ть ∼ тебе 
Д.мн. 
ны ∼ намъ 
вы ∼ вамъ 
В.мн. 
ны ∼ насъ 
вы ∼ васъ 
(все 
вместе) 
Афан. Ник. II 
4/4 
— 
100% 
(12/12) 
0/2 
0/4 
— 
Петр-Февр. 
82% 
(9/11) 
[63%] 
(5/8) 
 94% 
(15/16) 
0/5 
2/0 
65%  
(13/20) 
Ив. Грозн. II 
45% 
(5/11) 
— 
2/6 
0%      
(0/13) 
0/7 
0%      
(0/16) 
Аввакум II 
58% 
(7/12) 
[100%] 
(9/9) 
87%   
(33/38) 
0/3 
1/5 
0%      
(0/10) 
 
Как видно из таблицы, яркой чертой книжного стиля был высокий уровень 
сохранения энклитических местоимений ми, ти, мь, ть. Во всех остальных 
формах употреблялись уже полноударные варианты. Отклоняется в этом отно-
шении только «Повесть о Петре и Февронии», выделяющаяся среди всех на-
званных здесь памятников наибольшей степенью книжности. 
Примеры старых форм: 
Афан. Ник. II — бесерменин же Меликъ, тот мя много понуди в въру бесер-
меньскую стати 452;  
он же ми рече: «Истинну ты не бесерменин кажешися» 452 об.;   
Господи боже мой! На тя уповах спасти мя, Господи! 454. 
Петр-Февр. — глагола ей юноша: «Вижу тя, девице, мудру сущу. Повеждь ми 
имя свое»; она же рече: «Имя ми есть Феврония»;   
хотя вы на земли хвалами почтити, и неу хвалы коснухся;   
и прииде на нь болезнь тяжка зело;   
аще ли уврачюет, имам пояти ю себе жену;   
она же взем сосудец мал, почерпе кисляжди своея, и дунув на ню, и рече.  
Ив. Грозн. II — и вы извъстисте ми о Бозъ кръпостное житие;   
и сия малая изрекохъ вамъ, понеже вы мя понудисте. 
Аввакум II — сии быша ми духовныя дъти 15 об.;   
всегда учаше мя страху Б(о)жию 13;   
а се по мале времени, по писанному, обьяша мя болъзни смертныя 16;   
разумъя же свое невъжество, припадая молю ти ся 4. 

160 
Глава 3.  Эволюция местоимений (кроме сь) 
 
 
 
 
 
Примеры новых форм: 
Афан. Ник. II — възврати нас къ Трапизону 458;   
и вътръ нас стръчает злый, не дасть нам по морю ходити 458. 
Петр-Февр. — да в сием лну учинит мне срачицу и порты и убрусець;   
хощем вси праведно служити тебе;   
даждь нам, его же мы у тебе просим;   
во един же от днии призва его к себе. 
Ив. Грозн. II — а Хабаровъ велить мнъ себя переводити в ыной монастырь;   
и Богъ меня от нихъ укрылъ;   
Бога ради, господие и отцы, молю васъ, престаните от таковаго начи-
нания. 
Аввакум II — и з женою быша мнъ дъти д(у)х(о)вные 20;  
аще меня задушатъ, причти мя с митрополитом Филиппомь Московским 
19 об.;   
и на бъса закричалъ: «Запрещаю ти именем Г(о)с(по)днимъ! Изыди из нея и 
к тому не вниди в нея!» 97. 
 
 
Летописи 
 
§ 3.13. Как и в других отношениях, летописи в данном случае сравнительно 
близки к литературным сочинениям книжной ориентации (ср. § 4.26). 
Как и в случае с берестяными грамотами, в летописях, охватывающих ряд 
веков, обычно можно видеть эволюцию рассматриваемой группы местоимений 
во времени.  
Особенно отчетливо такую картину обнаруживают разные хронологические 
части НПЛ (см. § 4.26). Данные этих частей НПЛ приведены ниже в виде таб-
лицы. Для расширения обзора к ним присоединены также данные Уваровской 
летописи за XV в. (точнее, за 1400–1492 гг.). 
 
Коэффициент энклитичности местоимений в летописях 
 
 
1-е и 2-е лицо 
3-е лицо 
 
ед. число 
Д.мн. 
ны ∼ намъ 
вы ∼ вамъ 
 
В.мн. 
ны ∼ насъ 
вы ∼ васъ 
В.ед.м. 
и, нь ∼ 
(н)его 
В.ед.ж. 
ю, ню ∼ 
(н)еъ 
В.мн.м/ж. 
ъ, нъ ∼ 
(н)ихъ 
НПЛ-1  
(до 1234) 
 95%   
(20/21) 
46% 
(11/24) 
25%    
(3/12) 
86% 
(68/79) 
100% 
(12/12) 
91%  
(58/64) 
НПЛ-2 
(1235–1337) 
 4/10 
1/6 
43%   
(6/14) 
67% 
(29/43) 
100%   
(6/6) 
44%  
(18/41) 
НПЛ-3 
(1333–1446) 
 71%   
(12/17) 
20%   
(2/10) 
19%   
(3/16) 
12%  
(6/52) 
100% 
(17/17) 
18%   
(4/22) 
Увар. лет. 
1400–1492 
 83%   
(38/46) 
 4%    
(1/23) 
17%    
(5/29) 
  3% 
(6/185) 
  28% 
(10/36) 
  2%  
(3/151) 
 

 
§ 3.13 
161 
 
 
 
Как можно видеть, в НПЛ, как и в берестяных грамотах, коэффициент эн-
клитичности рассматриваемых местоимений на протяжении XI–XV вв. не-
уклонно падает.37 При этом кривые падения в целом в значительной мере сход-
ны. Но все же есть и некоторые различия, которые, очевидно, отражают разни-
цу между состоянием живой речи (сравнительно верно представленным бере-
стяными грамотами) и нормами языка летописцев. 
Так, в летописях XIV–XV вв. (НПЛ-3 и Увар. лет. за XV в.) в 1-м и 2-м ли-
цах единств. числа еще господствуют старые формы ми, ти, мь, ть, тогда как 
в берестяных грамотах тех же веков ми уже почти в половине случаев вытесне-
но полноударным мнъ, а остальные три энклитики уже вообще почти не встре-
чаются. Это значит, что в данном пункте летописцы придерживались консер-
вативной ориентации, заметно отставая от эволюции живой речи. 
Такой же тип соотношения между поздними летописями и поздними бере-
стяными грамотами представлен и в прочих рубриках. Так, во множеств. числе 
1-го и 2-го лица в летописях XIV–XV вв. коэффициент энклитичности место-
имений — от 4 до 20%, тогда как в берестяных грамотах он уже равен нулю. В 
3-м лице (обоих чисел) в НПЛ-3 этот коэффициент еще составляет 12–18% (а 
для В. ед. жен. — даже 100%), тогда как в берестяных грамотах соответству-
ющих энклитик уже практически нет. 
Можно видеть также, что в данном вопросе разные летописи ведут себя не 
вполне одинаково. Уваровская летопись за XV в. во множ. числе 1-го и 2-го 
лица и во всем 3-м лице имеет показатели, намного более близкие к берестя-
ным грамотам, чем НПЛ-3. Правда, между этими источниками имеется при-
мерно полувековое хронологическое различие (1333–1446 в НПЛ-3 и 1400–
1492 в Увар. лет.). Но целиком отнести за этот счет различия в коэффициентах 
явно невозможно; ср., например, Q = 100% для В. ед. жен. в НПЛ и 28% в Увар. 
лет. Очевидно, установки авторов Уваровской летописи были несколько ближе 
к живой речи, чем у авторов НПЛ-3. 
 
Как и в § 3.11, ограничиваемся иллюстрациями к форме В. ед. жен., которая 
здесь наиболее показательна, поскольку она дольше всех сохраняла древние 
энклитические варианты (ю, ню).  
НПЛ-3 — только ю, например:  
а на зиму свяща ю архиепископъ новгородчкыи Алексии [1364];   
и добръ ю украси [1442];   
и покры ю чешуею [1445]. 
Уваровская летопись за XV в.— в трех четвертях случаев ее, нее, например:  
едина же бъ пушка с ним велика велми, Галка именемъ, везяху ее на сороцъ 
конех  [1428];   
гдъ ни приидет царевна, стръчали бы ее, и чтили и кормъ давали и подводы 
и проводники [1472];   
свершил полату кирпичну на своемъ дворъ на четырех подклътех каменых, 
а вшел в нее ноабря 13 [1475]; 
                                                          
37 Данные НПЛ-2 в первых двух столбцах с формальной точки зрения нарушают плав-
ность этого падения, но они непоказательны из-за ограниченности материала.  

162 
Глава 3.  Эволюция местоимений (кроме сь) 
 
 
 
 
 
и лишь в меньшинстве случаев ю, ню, например:  
и ту изнимаша княгиню Семенову Александру, и ограбивше ю, приведоша на 
Москву и з дътми [1401];   
а они безбожнии высекоша двери церковныа, и вшедше в ню, икону чюдную 
святыя Богородица одраша [1410]. 
 
 
Общая схема эволюции 
 
§ 3.14. Приводимые ниже диаграммы демонстрируют картину исторической 
эволюции энклитических местоимений.  
В диаграммах отражены памятники, содержащие удовлетворительное коли-
чество материала. 
Каждый памятник представлен линией (или точкой), соответствующей на 
хронологической шкале времени его сочинения или перевода (но не изготовле-
ния дошедшего до нас списка). Пунктирная линия означает, что это время из-
вестно лишь приблизительно.  
Линия, символизирующая памятник, располагается на высоте, соответству-
ющей величине коэффициента энклитичности соответствующих местоимений 
в данном памятнике. 
Курсивом даны обозначения литературных произведений и пространных 
посланий, прямым шрифтом — обозначения грамот, летописей и церковных 
памятников. 
Наряду с богатыми материалом памятниками кое-где в диаграммы включе-
ны также такие памятники, где материала существенно меньше. В таких случа-
ях указываются не проценты, а сами соответствующие количества примеров (в 
виде дроби).  
 
Основной является диаграмма 1 (из двух частей: А — для памятников некниж-
ной ориентации, Б — книжной ориентации). Она демонстрирует эволюцию 
местоимений 1-го и 2-го лица единственного числа: ми – мънъ, ти – тобъ 
(тебъ), мь – мене (позднеVе мень), ть – тебе  (позднеVе тебь). 
Данные по этим четырем парам словоформ оказалось целесообразным объ-
единить, поскольку различия между отдельными парами в общем довольно не-
значительны, а суммирование материала четырех пар обеспечило повышение 
статистической надежности полученных показателей. 
Заметное отклонение представлено только в Мариинском евангелии, где ко-
эффициент энклитичности в парах мь – мене, ть – тебе составляет 100%,  а в 
парах ми – мънъ, ти – тебъ — только 57%. Поскольку в такой ситуации сум-
мирование неуместно, мы просто исключили данный памятник из диаграммы. 
Далее даны (уже без разделения памятников на группы) аналогичные диа-
граммы:  
2 — для пар дательного падежа ны – намъ, вы – вамъ;  
3 — для пар винительного падежа ны – насъ, вы – васъ;  
4 — для пары винительного падежа единств. числа мужского рода и – его.  

 
§ 3.14 
163 
 
 
 
1.  КОЭФФИЦИЕНТ  ЭНКЛИТИЧНОСТИ  В  ПАРАХ  ми – мънъ, ти – тобъ,  
мь – мене, ть – тебе:  ИСТОРИЧЕСКАЯ  ЭВОЛЮЦИЯ 
 
А.  Памятники некнижной ориентации 
 
  
 
Б.  Памятники книжной ориентации 
 
 
 

164 
Глава 3.  Эволюция местоимений (кроме сь) 
 
 
 
 
 
2.  КОЭФФИЦИЕНТ  ЭНКЛИТИЧНОСТИ  В  ПАРАХ  ДАТЕЛЬНОГО ПАДЕЖА   
ны – намъ, вы – вамъ:   ИСТОРИЧЕСКАЯ  ЭВОЛЮЦИЯ 
 
 
 
 
3.  КОЭФФИЦИЕНТ  ЭНКЛИТИЧНОСТИ  В  ПАРАХ  ВИНИТЕЛЬНОГО ПАДЕЖА   
ны – насъ, вы – васъ:   ИСТОРИЧЕСКАЯ  ЭВОЛЮЦИЯ 
 
 

 
§ 3.14 – 3.15 
165 
 
 
 
4.  КОЭФФИЦИЕНТ  ЭНКЛИТИЧНОСТИ  В  ПАРЕ  ВИНИТ. ЕДИНСТВ.  МУЖСКОГО РОДА 
и – его:  ИСТОРИЧЕСКАЯ  ЭВОЛЮЦИЯ 
 
 
 
 
§ 3.15. Подведем итоги наших наблюдений над местоимениями. Общая схе-
ма эволюции вырисовывается из них достаточно ясно.  
Как показывают памятники, уже в X–XII вв. ни в южнославянской, ни в вос-
точнославянской зоне не было полного единства в распределении энклитиче-
ских и полноударных местоимений.  
Для живого древнерусского языка основной была консервативная система, 
где удаление от первоначального состояния выражалось только в медленном 
возрастании доли полноударных местоимений, примерно одинаковом для всех 
звеньев системы. Ее отражают прежде всего старшие летописи и берестяные 
грамоты XI–XII вв. Наиболее полно демонстрирует свойства этой группы па-
мятник Киев-Д. 
Наряду с этим существовал иной вариант развития, при котором в Д. мн. и 
Д. дв. энклитические формы были почти целиком вытеснены полноударными 
уже в очень раннюю эпоху. Этот вариант характерен прежде всего для старо-
славянских памятников, но представлен также и в части литературных древне-
русских (Феод. и Флав.). См. об этом подробнее ниже, пункт 3. 
В рамках старославянского существовал также еще один вариант развития, 
представленный в Евангелии, в частности, в обследованном нами Мариинском 
евангелии. Здесь низкий коэффициент энклитичности мы видим не только в 
Д. мн. и Д. дв., но также и в Д. ед. Правда, в Д. ед. он все же не падает до близких 
к нулю значений, как в Д. мн. и Д. дв., а остается на некотором среднем уровне. 
В раннедревнерусских памятниках этот специфический вариант не встречается.  

166 
Глава 3.  Эволюция местоимений (кроме сь) 
 
 
 
 
 
Среди древнерусских памятников следует особо отметить ЖАЮ, где полно-
стью устранена старая форма В. ед. муж. и Aего_ и резко снижен коэффициент 
энклитичности формы нь. Не исключено также, что этот же вариант развития 
представлен в СПИ, но здесь слишком мало материала для надежного заклю-
чения. 
 
Общее направление исторической эволюции местоимений ясно: это посте-
пенное исчезновение древних энклитических вариантов. Но скорость этого 
процесса в разных случаях различна. Факторы, от которых она зависит, та-
ковы. 
1. Книжный или некнижный характер памятника. 
Механизм действия данного фактора ясен: некнижные памятники более 
прямо отражают развитие живого языка, тогда как книжные в той или иной 
степени сохраняют традиционные формы. 
Особенно сильно этот фактор дает себя знать в эволюции главной группы 
местоимений, т. е. местоимений 1-го и 2-го лица ед. числа (ми, ти, мь, ть). Это 
непосредственно видно из сравнения двух частей диаграммы 1. 
Из части А можно заключить, что в живом языке движение в сторону ново-
го правила происходит довольно быстро: в некнижных памятниках на про-
тяжении XI–XV веков коэффициент энклитичности в данной группе местоиме-
ний падает от 95% практически до нуля.  
Из части Б видно, что в книжном языке этот процесс идет гораздо слабее. 
Здесь в основном сохраняется старое состояние: на протяжении X–XVII веков 
мы наблюдаем лишь довольно незначительное снижение коэффициента энкли-
тичности от высших значений до 83% (памятник Ив. Грозн. II, где мало мате-
риала, не в счет). 
В силу такого различия в скорости эволюции между живым языком и книж-
ными памятниками древний тип употребления местоимений не позднее XIV 
века начинает восприниматься как стилистический признак книжности. 
Примерно с ХVII века живой язык уже достигает современного состояния. 
Между тем в книжных пассажах литературных сочинений (напр. у Аввакума) 
еще сохраняются некоторые элементы старой системы. 
 
2. Различие между числами: единственное число консервативнее, чем мно-
жественное и двойственное. 
Различие между единственным и множественным числом можно непосред-
ственно наблюдать, сравнивая диаграмму 1 с диаграммами 2 и 3. 
В XIV–XV вв. из энклитик сохраняются в основном лишь ми, ти, мь, ть, в 
более позднее время — только они. В XVI в. уже даже в книжных памятниках 
энклитических вариантов во множественном (и тем более в двойственном) 
числе уже больше нет. 
Причина здесь, по-видимому, лежит в общем типологическом принципе, 
согласно которому  немаркированные формы сохраняют внутри себя большее 
число внешне выраженных грамматических противопоставлений, чем марки-
рованные (ср., например, большее число различающихся падежей в единствен-
ном числе, чем во множественном и двойственном, и т. п.). 

 
§ 3.15 – 3.16 
167 
 
 
 
Следует заметить, что у местоимений множественного и двойственного чи-
сла во всех славянских языках — даже тех, где и поныне в единственном числе 
сохраняется парность полноударного и энклитического вариантов, — развитие 
пошло по тому же пути, что в русском, т. е. древние энклитические варианты 
утратились. Это значит, что указанный типологический принцип активно про-
являл себя и там, где прочие факторы, приводившие к утрате энклитик, отсут-
ствовали или не действовали. 
 
3. Различие между падежами: в Д. мн. процесс начинается раньше, чем в 
В. мн. (правда заканчивается практически одновременно); ср. диаграммы 2 и 3. 
Как уже отмечено выше, наряду с основным вариантом развития местоиме-
ний существовал и особый вариант, при котором в Д. мн. и Д. дв. энклитиче-
ские формы были почти целиком вытеснены полноударными уже в очень ран-
нюю эпоху. Допустимо предположение, что в литературных древнерусских па-
мятниках (таких, как Феод. и Флав.) данный эффект есть следствие подража-
ния старославянским образцам. Но следует учитывать, что пониженный (в той 
или иной степени) по сравнению с остальными рубриками коэффициент эн-
клитичности в Д. мн. и Д. дв. представлен и во всех прочих раннедревнерусских 
памятниках, не исключая даже Киев-Д и ранних берестяных грамот. Поэтому, 
хотя подражание старославянским образцам могло играть здесь определенную 
роль, оно было не единственным фактором, определявшим данный эффект, — 
эволюция такого же типа началась и в живом древнерусском языке XI–XII вв. 
Главной причиной раннего устранения словоформ Д. мн. ны, вы, по-видимо-
му, была уникальность того типа падежного синкретизма (Д. = В.), который 
представлен в этих словоформах; см. об этом § 3.6 (конец). 
 
4. Различие между лицами: подобно множественному числу ведет себя так-
же 3-е лицо; см. диаграмму 4. В XIV–XV вв. энклитические формы местоиме-
ний 3-го лица представляют собой уже большую редкость; в XVI в. их уже 
вообще нет.                      
 
§ 3.16.  К анализу истории энклитических местоимений следует добавить за-
мечание о тенденции к превращению в энклитики, которая наблюдается у неко-
торых местоименных словоформ, с исторической точки зрения акцентно само-
стоятельных.  
Данное явление хорошо известно в южно- и западнославянских языках. В 
частности, у полноударных местоименных словоформ jego и jemu практически 
во всех этих языках со временем развились вторичные варианты go и mu (с 
усечением начального слога), являющиеся энклитиками. (Заметим, что такое 
усечение, очевидно, было не предпосылкой энклитического употребления, а 
его следствием.) 
В русском языке подобного усечения не было. Но сама тенденция исполь-
зовать в определенных случаях эти и некоторые другие местоименные слово-
формы в качестве энклитик несомненно существует. Так, в современном рус-
ском языке в роли энклитик могут выступать, в частности, его, ему, ее, ей, их, 
им. Например, во фразе Ведь я их не знаю словоформа их полностью лишена 

168 
Глава 3.  Эволюция местоимений (кроме сь) 
 
 
 
 
 
ударения. В ряде других случаев, скажем, во фразе Кто его знает, где он эти 
словоформы выступают с ослабленным ударением. 
В древних источниках имеются единичные примеры, которые в принципе 
могут быть интерпретированы как ранние проявления именно такой просоди-
ческой инновации. Вот фразы из ЖАЮ, где словоформы ему и его стоят между 
глаголом и энклитикой, то есть в позиции, которую могут занимать только 
энклитики: и створилъ єму єси срамъ великъ 15г;  пръвратилъ єго єси с высо-
ка долў въ срамъ С25. (Ср. также § 1.2, примеч. 1, где обсуждается возмож-
ность аналогичной интерпретации для примера и окрадони ш ного єсми 370п.) 
Более многочисленны фразы (встречающиеся в основном в ЖАЮ), где 
справа от его, ему, ихъ стоит словоформа есть или суть, например: взьлъ єго 
єсть дьяволъ себъ (ЖАЮ, 24а); см. эти примеры в § 5.8. Но такие фразы 
недостаточно показательны, поскольку словоформы есть, суть могли быть и 
полноударными (а в этом случае уже ничто не мешало свободному порядку 
слов). Во фразе ты бо єму єси вдала власть (ЖАЮ, 42в) словоформа ему 
стоит между энклитиками, то есть тоже в позиции, характерной для энклитик. 
Но здесь все же нельзя исключать возможность барьера после бо (с разделени-
ем энклитик), и тогда єму полноударно. 
Таким образом, существенный материал по данному вопросу фактически 
ограничивается всего двумя фразами из ЖАЮ с єму єси, єго єси после глаго-
ла. Но даже и словоформа еси в единичных случаях могла функционировать 
как полноударная.  
В этой ситуации следует признать, что, хотя в принципе тенденция к энкли-
тическому употреблению словоформ ему, его, еи, еъ, имъ, ихъ вполне могла 
возникнуть в истории русского языка достаточно рано, мы все же не распола-
гаем надежными свидетельствами того, что эти словоформы могли выступать 
в роли энклитик уже в древнерусский период. 

 
 
 
Глава четвертая 
 
ЭВОЛЮЦИЯ  ЭНКЛИТИКИ  СЬ 
 
 
ОСОБОЕ ПОЛОЖЕНИЕ СЬ В СИСТЕМЕ ЭНКЛИТИК 
 
§ 4.1. Из всех энклитик наибольший интерес для историка русского языка 
представляет эволюция энклитики сь. Эта энклитика прошла наиболее слож-
ный путь развития: на протяжении десяти веков она радикально трансформи-
ровала свои синтаксические свойства, превратившись из отдельного слова в 
морфему. На ее примере мы имеем редкую возможность проследить эту инте-
ресную трансформацию непосредственно по памятникам, поскольку все этапы 
этой эволюции приходятся на хорошо документированные памятниками пери-
оды истории русского языка. 
Трудность здесь только в том, что необходимо обозреть весьма значитель-
ные объемы материала — постепенные медленные сдвиги такого рода можно 
уловить лишь средствами статистики, которая, как известно, становится надеж-
ным орудием только при обработке достаточно большого материала.  
Даже самое беглое сравнение древнерусского языка с современным позво-
ляет понять, что основной вектор развития в данном случае — это переход от 
ситуации, когда возможна как постпозиция, так и препозиция сь, к ситуации, 
когда допустима уже только его контактная постпозиция при глаголе.  
Но для нас существенно не только констатировать эту очевидную истину, 
но и изучить те языковые механизмы, которые позволили осуществиться такой 
трансформации. 
Нас будут интересовать только такие фразы, где сказуемое стоит не в нача-
ле: во фразах с начальным сказуемым в ходе истории в этом отношении ничего 
не менялось, поскольку здесь новые и древние правила требуют одного и того 
же — постановки энклитик непосредственно после глагола. 
Как уже было показано выше, основной механизм, который позволял фразо-
вым энклитикам уходить вправо от их главного вакернагелевского места — 
конца первой тактовой группы клаузы, — это использование ритмико-синтак-
сических барьеров. Понятно, что чем больше барьеров реализовано во фразе, 
тем дальше энклитики, в частности сь, отодвигаются вправо. В предельном 
случае самый правый барьер оказывается непосредственно перед сказуемым, и 
тогда сь попадает именно в ту позицию, которая ныне для него стала единст-
венно возможной.  
Эволюция сь выглядит тем самым так, как если бы со временем говорящие 
использовали все больше и больше барьеров и в конце концов стали с полной 
обязательностью ставить барьер непосредственно перед сказуемым. 
Но такая версия приходит в противоречие с тем фактом, что барьеры в 
принципе применяются не случайно и не бесцельно, а в соответствии с жела-

170 
Глава 4.  Эволюция энклитики сь 
 
 
 
 
 
нием говорящего придать некоторой части фразы дополнительный вес, выде-
лить ее, несколько отделив от остальных частей. И было бы странно предпо-
лагать, что люди прошлого очень мало пользовались средствами выделения, а 
современные люди выделяют почти все звенья фразы. Непосредственное на-
блюдение над употреблением возвратных глаголов в современном русском 
языке не дает никаких оснований предполагать, что перед каждым из них в 
речи реализуется некий ритмико-синтаксический барьер. 
Следует полагать, что эволюция здесь в действительности была двусторон-
ней. С одной стороны, барьеры, диктуемые потребностью выделения, порож-
дали фразы со сдвинутым вправо сь. В некоторых типах фраз в силу их син-
таксических или семантических особенностей благоприятные условия для по-
становки барьера возникали особенно часто; постепенно сдвиг энклитик здесь 
сам становился характерной особенностью таких фраз.  
Но, с другой стороны, в чем большей степени сдвиг энклитик в таких фра-
зах становился привычным и обычным, тем меньше он нуждался для своей 
реализации в выделении каких бы то ни было элементов фразы. Конечной 
фазой такого развития является обязательность некоторого порядка элементов, 
а, как известно, обязательное не может служить ни для какого выделения. Так, 
нынешнее обязательное положение сь на конце глагольной словоформы уже 
ни в какой степени не может быть формой выражения того, что предглаголь-
ная часть фразы как-то выделена (как это было в древности). 
 
§ 4.2. Наблюдения над памятниками действительно позволяют выделить 
определенные типы фраз, где сдвиг сь слева направо по фразе происходил ин-
тенсивнее, чем в других типах.  
Выясняется, что частота применения постпозиции сь в некотором типе фраз 
того или иного памятника зависит от двух основных характеристик: 
1) тип фразы, благоприятствующий или не благоприятствующий постпози-
ции сь; 
2) степень общей продвинутости памятника по пути эволюции от древнего 
состояния к новому. 
Существенно, что второе, как мы увидим ниже, отнюдь не находится в пря-
мом соответствии с тем, к какому хронологическому периоду относится памят-
ник. Много важнее оказывается общая установка автора или переводчика, 
которая может предполагать боVльшую или меньшую близость к живой речи. 
Ниже рассматриваются более подробно те факторы, которые способствуют 
или не способствуют постпозиции сь, а затем различные группы памятников 
(разных эпох), отражающие разные ступени указанной эволюции. Причин 
появления того или иного конкретного барьера мы уже более не обсуждаем, а 
ограничиваемся простой констатацией препозиции или постпозиции сь. 
 
Здесь необходимо еще раз подчеркнуть, что закон Вакернагеля — это один 
из автоматизмов живой разговорной речи. Письменная речь (равно как и ее 
устное воспроизведение при чтении написанного) может быть в большей или 
меньшей мере близка к живой речи, но все же никогда не совпадает с ней на 
сто процентов. Диапазон вариаций здесь весьма велик. Так, берестяные гра-

 
§ 4.2 
171 
 
 
 
моты весьма близки к точной передаче устной речи. На противоположном 
полюсе находятся, например, богословские сочинения или художественные 
произведения, подчиненные эстетике «плетения словес». Последние не только 
не следуют устной речи, но совершенно сознательно от нее отталкиваются; 
успехом стиля здесь считается максимальная непохожесть на устную речь.  
Письменная речь может, в частности, иметь существенно иной порядок 
слов, чем выражение той же мысли в живом разговоре. И при чтении вслух 
письменного текста возможны более частые и более ощутимые паузы между 
элементами фразы, чем в обычной речи; слова могут произноситься с более 
заметным отделением друг от друга. Особенно силен этот эффект в практике 
устного чтения сакральных текстов. Клитика, произнесенная отдельно, неиз-
бежно получает самостоятельное ударение и тем самым уже перестает быть 
клитикой. В этих условиях, естественно, частично или даже полностью утра-
чивают силу и автоматизмы устной речи, касающиеся порядка слов, в частно-
сти, закон Вакернагеля.  
Понятно, что этот эффект тем сильнее, чем активнее проявляется установка 
пишущего на удаление от устной речи. Имея дело с древнерусскими письмен-
ными текстами, приходится постоянно принимать во внимание этот фактор. 
Рассматривая конкретный памятник, необходимо прежде всего учитывать, ка-
кое место он занимает на шкале книжности.   
Помимо общей оценки памятника с точки зрения его близости к живой речи 
или удаления от нее, нужно принимать во внимание и степень книжности от-
дельных грамматических форм или оборотов, представленных в конкретных 
фразах. Даже и в составе памятников, в основном ориентированных на живую 
речь, возможны отдельные грамматические формы или обороты книжного ха-
рактера. В таких отрезках текста вакернагелевский механизм работает хуже, 
чем в основной части памятника. 
 
Другое важное обстоятельство, которое необходимо учитывать, состоит в 
том, что закон Вакернагеля наиболее активно действует в самых простых ти-
пах клауз — прежде всего в таких, которые содержат, помимо энклитик, толь-
ко глагол-предикат и небольшое число подчиненных глаголу слов. Всякое 
усложнение этой простейшей схемы — даже простое увеличение числа слов в 
клаузе — несколько затрудняет действие этого закона.  
Наибольшее затруднение такого рода возникает в том случае, когда вместо 
глагола-предиката предикативным центром клаузы оказывается неличная фор-
ма. Так, причастие совмещает функции предиката и определения, деепричас-
тие — функции предиката и обстоятельства, инфинитив — функции предиката 
и дополнения (или подлежащего). Между тем закон Вакернагеля — это в 
принципе механизм, связанный с предикатом (а именно, определяющий место 
энклитик, подчиненных предикату). Поэтому чем сильнее удаляется некоторая 
глагольная словоформа от собственно предикативной функции в сторону ка-
ких-то иных функций, тем слабее действует в отношении подчиненных ей эн-
клитик автоматизм закона Вакернагеля. Соответственно, мы находим гораздо 
больше отклонений от закона Вакернагеля при неличных формах, чем при 
личных.      

172 
Глава 4.  Эволюция энклитики сь 
 
 
 
 
 
Дополнительные сведения о классификации клауз 
 
§ 4.3. При изучении сь, как и любых других энклитик, мы опираемся на 
классификацию клауз, описанную в § 1.29. Но с практической точки зрения 
оказывается полезно выделить в составе общей совокупности клауз некоторую 
центральную, наиболее существенную для нашего исследования часть и зани-
маться в первую очередь именно ею. Эту центральную часть можно обозна-
чить как основной массив клауз. 
Не входят в основной массив клаузы:   
а) где сь относится к собственно причастию;   
б) где сь относится к супину;   
в) начинающиеся с проклитико-энклитического комплекса (см. также § 4.11 
относительно последствий, которые из этого вытекают для частицы да)38; 
г) начинающиеся с вспомогательного глагола.  
В этих периферийных категориях клауз поведение сь подчиняется различ-
ным частным правилам, поэтому целесообразно не включать их в общие под-
счеты, чтобы не затемнять те более общие механизмы, которые действуют в 
основном массиве клауз. 
Для основного массива мы используем единую нумерацию классов (при 
этом для дальнейшего описания оказалось удобным поместить класс клауз с 
аористом и имперфектом в самый конец совокупности простых клауз). В ре-
зультате получается следующая рабочая классификация (пояснения относи-
тельно всех выделяемых классов см. в § 1.29). 
 
Классификация основного массива клауз 
 
Простые клаузы 
Осложненные 
Живые личные формы 
Подч.
инф. 
Дее-
прич. 
Аор./ 
импф. 
Много-
актант. 
Тя-
жел. 
Начальн. 
местоим. 
Нач. 
союз 
Нач. 
знамен. 
 
 
 
 
 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
 
Точное наименование отдельного класса (в особенности классов 1–3), разу-
меется, было бы недопустимо громоздким. Например, класс 1 — это простые 
клаузы со сказуемым в личной форме, но не аористе или имперфекте, начина-
ющиеся с местоименного слова. Поэтому ниже эти классы обозначаются про-
сто номерами и/или условными ярлыками: 
1 (с начальным местоимением [или просто: начальное местоимение; анало-
гично и далее в классах 2–6]); 
2 (с начальным союзом); 
3 (с начальным знаменательным словом); 
                                                          
38 Изредка встречаются клаузы, где проклитико-энклитический комплекс стоит не в начале 
(например, скоро да сь събудеть). Их мы тоже условимся исключать из основного массива.  

 
§ 4.3 
173 
 
 
 
4 (с подчиненным инфинитивом); 
5 (с деепричастием); 
6 (с аористом/имперфектом); 
7 (многоактантные); 
8 (тяжелые). 
Следует помнить, что это именно условные (сокращенные) наименования; 
например, ярлык «с начальным местоимением» реально покрывает не все кла-
узы с начальным местоимением, а только клаузы класса 1. 
Там, где дается не только ярлык, но также и номер класса, ярлык может 
быть сокращен еще сильнее, например: 1 (мест.), 4 (инф.). 
 
Коэффициент препозиции сь (Q) может быть вычислен по отдельности для 
каждого из этих классов; мы обозначаем его соответственно Q(1), Q(2) и т. д. Но 
вместо номера может быть дано и сокращенное имя класса, например, Q(мест.) = 
Q(1), Q(союз) = Q(2). Коэффициент препозиции сь по сумме классов 1–8 мы будем 
обозначать Q(общ.).  
Наиболее общая зависимость между приведенной классификацией и препо-
зицией сь такова: благоприятны для препозиции сь (хотя и в неравной степе-
ни) первые четыре класса, т. е. основная группа личных форм и инфинитив. 
Остальные классы в большей или меньшей степени неблагоприятны для пре-
позиции сь. 
 
При классификации представленных в памятниках клауз неизбежно приходится 
сталкиваться в числе прочих также с неочевидными и спорными случаями, когда син-
таксическая структура и/или значение клаузы могут быть истолкованы по-разному. 
Простейший пример: ютро же възвраштъ сь въ градъ възалка (Мар., Матф. 21.18) — 
к чему относится ютро Aутром_: к възвраштъ сь или к възалка? Синтаксически допу-
стимо как то, так и другое, а с семантической точки зрения здесь можно говорить 
только о предпочтениях, но не об однозначном решении. 
Иногда такое различие версий оказывается существенным для интересующей нас 
проблемы размещения энклитик; но чаще это влияет (впрочем, весьма незначительно) 
только на подсчеты численности тех или иных групп клауз.  
Разумеется, составить общие предписания для всех трудных случаев такого рода 
невозможно; и в рамках нашей основной задачи в этом и нет необходимости. Но по-
лезны все же некоторые технические указания, повышающие уровень единообразия в 
описании разных памятников. Приводим их (частично повторяя указания, уже давав-
шиеся ранее).  
К местоименным наречиям относим тако, како, яко (не как изъяснительный со-
юз), гдъ, сьдъ, тамо, коли, когда, тогда (тогда как, в частности, нынъ квалифициру-
ется как обычное наречие). 
Полезно напомнить, что яко (в функции изъяснительного союза) и се Aвот_ ведут 
себя как проклитики; соответственно, в сочетании с последующей энклитикой они 
образуют комплексы, т.е. полноударные единицы (например, яко же, се же).  
Самъ сь в значении Aсам себя_ из подсчетов исключается: этот оборот превратился 
в устойчивое сочетание, которое уже не подчиняется общим правилам размещения эн-
клитики сь (см. о  нем § 1.31) и может встретиться даже в памятниках, где препозиции 
сь уже вообще нет. По той же причине из подсчетов исключается устойчивое сочета-
ние милъ сь дъю Aумоляю_.  

174 
Глава 4.  Эволюция энклитики сь 
 
 
 
 
 
Исключаются из подсчетов также цитаты из Псалтири и Евангелия, поскольку по 
поведению сь они могут совершенно не соответствовать собственным нормам памят-
ника. (Возможно, впрочем, что кое-где цитата осталась неопознанной; но со статисти-
ческой точки зрения этот факт ничтожен и никакого существенного искажения ре-
зультатов дать не может.) 
Словосочетание крестъ цъловати во многих случаях ведет себя в просодическом 
отношении подобно единому сложному слову. Условимся поэтому не относить клаузу 
к числу многоактантных, если от простой она отличается только наличием слова 
крестъ (из данного словосочетания). 
 
 
Поведение сь в зависимости от характера  
предикативной словоформы 
 
§ 4.4. Рассмотрим последовательно разные классы клауз с точки зрения их 
воздействия на поведение сь. Начнем с эффектов, которые зависят от грамма-
тических характеристик предикативной словоформы. 
 
Клаузы с собственно причастием 
 
Клаузы, где сь относится к собственно причастию (т. е. причастию в член-
ной форме и/или в косвенном падеже), максимально неблагоприятны для пре-
позиции сь. Даже в памятниках с очень высоким общим коэффициентом препо-
зиции сь при собственно причастиях препозитивное сь почти не встречается.  
Во всем обследованном корпусе текстов отмечено всего несколько приме-
ров такого рода, а именно: 
ЖАЮ — а БўS сь рўгающю пръльсти моєя ... C166; 
видь єго сотона тако сь исполнивъша сребролюбиимь, весельшесь 31б;  
нъсмь бо видилъ николиже никогоже тако сь плачюща о мертвъцъ 24а.  
Флав. –– гражаном же сь съкоуlщимъ межди собою безъ престани ... 436в/г. 
Супр. — тако же сь оубо съконьчавъшоу стSоуоумоу Иwнъ ... III–1. 
Безусловной нормой здесь является постпозиция сь — даже в ситуации, ко-
гда перед причастием стоит подчиненное ему слово, в обычном случае легко 
притягивающее к себе энклитики, например:  
и потомъ, никомоу же не противьщюсь ємў слоlвомъ ... (Флав., 373б);   
держим же Игорь, видъ брата своєго Всеволода кръпко борющась (Киев. 
лет. [1185], 224 об.). 
Такой сильный эффект, очевидно, определяется соединением сразу двух 
главнейших факторов, затрудняющих действие закона Вакернагеля. Во-пер-
вых, собственно причастия носили, по крайней мере на древнерусской почве, 
сугубо книжный характер: в живой речи их просто не было. Во-вторых, соб-
ственно причастия по своей синтаксической функции сильно удалены от ис-
ходной роли предиката (см. об этом выше), и фразы с причастиями как прави-
ло обладают значительной степенью сложности.  
Роль препозиции в этом классе клауз столь близка к нулю, что ниже мы уже 
просто не включаем данные по собственно причастиям в подсчеты, связанные 
с поведением сь, чтобы не затемнять реальные количественные соотношения 
между памятниками балластом из нулей. 

 
§ 4.4 – 4.6 
175 
 
 
 
Клаузы с супином 
 
§ 4.5.  Эффект супина — практически такой же, как у собственно причас-
тий. Отмечено всего несколько примеров препозиции сь при супине. Чистый 
случай в сущности всего один: идевъ сь сама боротъ (ПВЛ [1022], 60).  
Кроме того, можно указать фразу с двойным сь — идоущимъ же сь имъ 
битсь, Андръи поча рьдити полкъ шцSа своего (Киев. лет. [1151], 158) и неско-
лько фраз с одним сь на два глагола (подчиняющее съступишась, съвкупиша-
сь, творьхутьсь и подчиненное сь битъ):  
и съступишас(ь) битъ (ПВЛ [965], 19);   
и сступиша сь битъ  (Сузд. лет. [1152], 113 об.);   
и не совкупиша сь битъ (Сузд. лет. [1177], 180);   
быс же лесть въ Берендичихъ, творьхуть бо сь бить приъздьче к городу 
(Киев. лет. [1159], 179 об.; здесь соединены конструкции творьхуть сь приъз-
дьче Aутверждали, что приезжают_ и приъздьче сь бить Aприезжают биться_; сь 
бить — супин с новым окончанием). 
Во всех остальных случаях сь при супине стоит в постпозиции, например:  
и поидоша битсь (Киев. лет. [1151], 157);  
и иде поклонитсь къ стSму Михаилу в манастырь (ПВЛ [1097], 87) и т. п.  
Причины данного эффекта в значительной мере сходны с теми, которые 
указаны выше для собственно причастий. Во-первых, супин представлял собой 
отмирающую, уходящую в прошлое категорию, уже в основном чуждую жи-
вой речи. Во-вторых, действовал фактор удаления от собственно предикатив-
ной функции. 
Как и собственно причастия, ниже супины из подсчетов исключаются. 
 
Клаузы с деепричастием 
 
§ 4.6. Здесь и в двух последующих параграфах (§ 4.7–8) мы рассматриваем 
только материал простых клауз (чтоV в заголовках уже более не отмечается).  
 
При деепричастиях препозиция сь представлена заметно шире, чем при соб-
ственно причастиях. Но все же она встречается здесь реже, чем при личных 
формах, а в части памятников даже просто отсутствует.  
Сравним в рамках простых клауз39 Q(5) (коэффициент препозиции сь при 
деепричастиях) и Q(1–3) (коэффициент препозиции сь при личных формах, ак-
тивно используемых в живой речи, — презенсе, императиве, перфекте, плюс-
квамперфекте). 
Коэффициент препозиции сь может быть выражен в процентах или непо-
средственно в виде дроби а/b, где а — численность примеров препозиции сь, 
b — общая численность примеров с неавтоматической постановкой сь. Для 
большей наглядности в наиболее важных рубриках использованы оба эти спо-
соба представления сразу.  
                                                          
39 Подсчитывать то же самое на всем объеме, т.е. с включением осложненных клауз, не 
имеет смысла, поскольку осложненность действует сильнее, чем фактор деепричастия, и 
следовательно, итоги подсчетов будут сильно зависеть просто от того, много ли в памят-
нике осложненных клауз.  

176 
Глава 4.  Эволюция энклитики сь 
 
 
 
 
 
Ниже в виде таблицы приведены данные нескольких важных памятников. 
Поскольку материал по сь при деепричастиях вообще довольно ограничен, 
здесь пришлось включить в таблицу также и некоторые памятники, где клауз 
класса 5 (с деепричастием) совсем мало. В таких случаях для Q(5) проценты не 
выписываются, поскольку они создавали бы лишь иллюзию точности.  
Здесь и в последующих таблицах в квадратных скобках указано общее ко-
личество представленных в памятнике примеров с неавтоматической поста-
новкой сь в классах 1–8. Эта цифра показывает «калибр» памятника и позволя-
ет оценить степень показательности соответствующих статистических данных. 
 
Поведение сь в клаузах с деепричастием  
 
 
Q (1–3) 
Q(5) – дееприч. 
Небольшое различие коэффициентов 
Ранн. бер. грам.  
[30] 
85% 
4/4 
Киев-Д   
[188]  
66% 
3/5 
Житие Мефодия       [28] 
82%  
2/3 
Мариинск. ев.         [468] 
11% 
1/10 
Существенное различие коэффициентов 
ЖАЮ                       [544] 
64%   
37% (14/38) 
Супр.                        [689] 
42%  
17% (8/48) 
Флавий                   [1115] 
16% 
  7% (6/91) 
Резкое различие коэффициентов  
Киев. лет. (автор.)  [533] 
30% 
  7% (3/43) 
ПВЛ                         [422] 
34% 
  0% (0/12) 
Гал.-Волын. лет.      [264] 
26% 
  0% (0/18) 
 
Как видно из таблицы, только в ранних берестяных грамотах, возможно, еще 
сохранилась предполагаемая первоначальная ситуация, когда деепричастия да-
вали препозицию сь без всяких ограничений. Но здесь представлено всего че-
тыре примера, так что о серьезных статистических выводах говорить не прихо-
дится. Материал ранних берестяных грамот и Киев-Д см. в § 2.16.  
К сожалению, крайне ограничен также и материал других памятников, где 
Q(5) мало отличается от Q(1–3) (Житие Мефодия, Мариинское ев.). Фразы с пре-
позицией сь здесь таковы:   
вьсъмъ бо сь оуподобль (Мефод., 104в);  
БжSии сь явль (там же, 103б);  
нъ i оцSа своего глSааше БаS, ∇ ра{ра}венъ сь творь БоSу (Мар., Ио. 5.18). 
Существенно больше интересующих нас примеров содержат некоторые из 
крупных памятников — Супрасльский кодекс, Житие Андрея Юродивого, Фла-
вий. В частности:  
Супр. — и тъмъ сь примиривъ съ нами 56;   
Богоу сь на оучьстиє въдавъ III–6;   

 
§ 4.6 
177 
 
 
 
и зъло сь въздрадовавъ, рече 74 об.;   
и оу чрътога съдиши, ∇ издавъна сь троудь III–34.  
ЖАЮ — неистов сь дъя 4;   
завистию сь ражьжегъ С49;   
и видивъ єго, ∇ малы сь пролыснувъ, реч(е) 46б;   
а в ризы сь облача, литургисаше 48б;   
и издалеча сь поклонивъ, мимоидохъ С22;   
он же // велми сь разъгнъвавъ на нь ... С49 об.;  
дивно же се бъаше Єпифану <...>, ∇ яко° ємуже сь не оучивъ, глаSше 16г.   
Флав. — ни мене сь стыдьще, ни своєго wроужїь 449б;   
и wдва сь wчютивъ, въпрошаlше 356а;   
прось прощеlнїа, ∇ и с/квернъ сь възываа и wкаlненъ 371б. 
Но, как видно из таблицы, во всех этих памятниках препозиция сь при дее-
причастиях представлена все же гораздо реже, чем при личных формах. 
В прочих памятниках отмечены лишь единичные примеры, в частности:  
и томоу стояшеть бьясь, ∇ с ними сь перемагаясь (Киев. лет. [1140], 112 
об.; двойное сь);   
смрSти бо сь, дъти, не боячи, ни рати, ни ш звъри, но мужьскоє дъло тво-
рите (Мономах, 83);  
съмъряше ся, ∇ послъдьнии ся вьсъхъ творя и слоужьбьникъ (Феод., 42г);   
аще тебе хоулитъ кто оуноша, и ты, ∇ за съдиноу сь емъ, кажешь свою 
старость к немоу ... (Пчела, 433). 
И имеется значительная группа памятников (прежде всего летописей), где 
препозиция сь при деепричастиях не встречается вообще (застывший оборот 
милъ сь дъя Aумоляя_, как уже было оговорено выше, не в счет). 
  
Как понятно из таблицы, нормой для безусловного большинства памятни-
ков является постпозиция сь. Примеры:   
мало причастивсь ш того, дивльшесь сласти тои (ЖАЮ, 14а);   
ш конь спадаясь ... (Мономах, 83);  
и за роукы ємлющесь съчьlхў (Флав., 442а);   
азъ же, того оубоявъсь, придохъ на нь (ПВЛ, 24);   
и опьть воротивъше сь ... (НПЛ, 36) и т. п. 
 
Представляет значительный интерес специфический показатель, характери-
зующий деепричастия, — величина разрыва между коэффициентами Q(1–3) и 
Q(5), т. е. мера различия в частоте препозиции сь при личных формах и при 
деепричастиях. Как можно видеть из таблицы, в древнейших памятниках — в 
старославянских Мариинском евангелии и Житии Мефодия, равно как в ранних 
берестяных грамотах и Киев-Д, — этого разрыва еще в сущности просто нет. 
Он появляется лишь во второй группе, где самым древним является Супрасль-
ский кодекс. А максимальных значений этот разрыв достигает в последней 
группе, которая в нашей таблице представлена древнерусскими летописями. 
Сюда же относятся и многочисленные более поздние памятники, где препози-
ции при деепричастиях нет вообще. 
В отличие от собственно причастий, деепричастия были вполне употреби-
тельны в живой речи. Очевидно, этим и объясняется намного более частая, чем 

178 
Глава 4.  Эволюция энклитики сь 
 
 
 
 
 
при собственно причастиях, препозиция сь. А фактором, который в ходе исто-
рии начиная с какого-то момента уже ощутимо снижает эту частоту, здесь ока-
зывается только синтаксическая функция деепричастий, уже существенно от-
личная от собственно предикативной функции личных форм. 
 
Клаузы с аористом или имперфектом 
 
§ 4.7. Практически во всех обследованных памятниках коэффициент препо-
зиции сь при сказуемом в аористе или имперфекте оказывается ниже, чем при 
сказуемом в других личных формах или инфинитиве.  
Сравним в рамках простых клауз Q(6) (коэффициент препозиции сь при ска-
зуемом в аористе или имперфекте) с Q(1–3) (коэффициентом препозиции сь при 
других личных формах (презенсе, императиве, перфекте, плюсквамперфекте), 
т. е. при формах, активно используемых в живой речи. 
Приводим данные нескольких памятников, содержащих удовлетворитель-
ное количество материала (а именно, не менее 20 клауз класса 6). 
 
Поведение сь в клаузах с аористом и имперфектом 
 
 
Q (1–3) 
Q(6) – 
аор./импф. 
Умеренное различие коэффициентов 
Супр.  
[689] 
42%  
20%  (23/113) 
Мариинское ев.              [468] 
11% 
  7%  (7/105) 
ЖАЮ                              [544] 
64%   
43%  (27/63) 
НПЛ-1                            [186] 
50% 
18%  (8/45) 
Флавий                         [1115] 
16% 
  6%  (18/299) 
Резкое различие коэффициентов  
ПВЛ                               [422] 
34% 
  8%  (12/143) 
Киев. лет. (автор.)            [533] 
30% 
  3%  (4/160) 
Даниил                            [149] 
24% 
  3%  (1/34) 
НПЛ-3                             [130] 
19% 
  0%  (0/22) 
 
Как можно видеть, в части памятников присутствие аориста или имперфек-
та влияет на позицию сь очень сильно. 
Из числа крупных памятников только в ЖАЮ показатель Q(6) превышает 
40%. Примеры фраз из ЖАЮ с препозицией сь: 
да яко же сь объща 33г;   
и срдце ми сь оужасе С12 об.;   
размышлья, кдъ ли єсмь былъ, ∇ кдъ ли сь обрътохъ С24;   
єгда же ли сь єму не хотьше ходити в нощи 8г. 
В памятниках Мефод., Мономах, СПИ показатель Q(6) формально тоже вы-
сок, но материала в них слишком мало для статистических заключений (всего 
3–6 клауз класса 6). Примеры фраз с препозицией сь: 

 
§ 4.7 
179 
 
 
 
поути сь ятъ (Мефод., 105б);  
и то ми сь вынь (Мономах, 78);  
и съ нимъ молодая мъсяца, Олегъ и Святъславъ, // тъмою ся поволокоста 
(СПИ, 103). 
Во всех прочих памятниках при аористе и имперфекте безусловно преобла-
дает или даже полностью господствует препозиция сь. Вот некоторые при-
меры: 
 
Препозиция — редко 
Постпозиция — норма 
и съвръгъ ризы, ∇ къ 
нагыимъ сь примъси  
(Супр., 48) 
да то сь зваху ш Грекъ 
Великая Скуфь (ПВЛ, 5) 
и тако сь оуправиша по 
воли (НПЛ [1177], 41 об.) 
 
не отъ жены ли роди сь (Супр., 4 об.) 
да ови объштавааху сь, дроузиï же не 
покорааху сь (Супр., 17) 
тъгда събърашь сь архиереи и кънижъници 
(Мар., Мт. 26.3)  
i егда исплънишь сь дьнье очиштениъ ею     
(Мар., Лк. 2.22) 
и тако разидесь словъньскии языкъ               
(ПВЛ, 2 об.) 
и ту створишась врата мъдьна (ПВЛ, 85 об.) 
и тамо пръставись (НПЛ [1156], 29) 
и они передашась (НПЛ [1209], 74) 
и мало не смерчесь (Киев. лет. [1124], 107 об.) 
Дюрги же възворотись в Киевъ (Киев. лет. 
[1155], 173) 
и тогда раздрася церковная катапетазма, и 
камение распадеся (Дан.) 
и мноlѕи прельстишась (Флав., 348б) 
 
Вот особенно наглядный пример, где в одной фразе мы находим в совер-
шенно однотипных клаузах препозицию сь при перфекте и постпозицию при 
аористе (того же глагола):  
и дасть ему оцSь его Лучинъ городъ, въ нъмже родись, и поставиша на 
томь мъстъ црквSь стSго Михаила, кде сь родилъ (Киев. лет. [1173], 201 об.).  
 
Для русских памятников описанный эффект аориста и имперфекта естест-
венно связывать с фактором книжности: аорист и имперфект отсутствуют в 
живой речи, соответственно фразы с этими временами возникают только в 
условиях, где автоматизмы устной речи частично или даже полностью теряют 
актуальность. 
Правда, Мариинское евангелие и в особенности Супрасльский кодекс пока-
зывают, что и в старославянском препозиция сь при аористе использовалась 
несколько реже, чем при презенсе или перфекте. Очевидно, здесь действовали 
какие-то факторы, специфические для старославянского. Но для их выявления 
того ограниченного старославянского материала, который привлекается к рас-
смотрению в настоящей книге, недостаточно. 

180 
Глава 4.  Эволюция энклитики сь 
 
 
 
 
 
Клаузы со сказуемым в личных формах (но не аористе или имперфекте) 
и клаузы с подчиненным инфинитивом 
 
§ 4.8.  Клаузы названных категорий — это сфера, наиболее благоприятная 
для действия закона Вакернагеля. А внутри этой сферы максимально благо-
приятен для препозиции сь класс клауз с начальным местоименным словом. 
Приводим цифровые данные по наиболее показательным памятникам. За 
немногими исключениями взяты только относительно крупные памятники 
(т. е. содержащие статистически значимый материал).  
 
Поведение сь в разных классах простых клауз 
 
 
1 Мест. 
2 Союз 
3 Знамен. 
4  Инф. 
Умеренные различия между классами 
Житие Мефодия    
2/3 
4/4 
3/4 
1/1 
Ранн. бер. грам.     
92%  (12/13)   
2/3 
2/3 
2/2 
Киев-Д                   
79%  (52/66)  
67%  (22/33) 
46%  (19/41) 
73%   (22/30) 
ЖАЮ  
71%  (82/115) 
57%  (12/21) 
45%  (18/40) 
72%  (44/61)  
Поздн. бер. грам.    
48%  (16/33) 
3/6 
23%  (3/13) 
1/2 
Значительные различия между классами 
Общий случай 
Супр.                   
63%  (20/32)  
72%  (13/18) 
16%  (7/45) 
19%  (14/75) 
ПВЛ                      
52%  (16/31)  
30%  (8/27)  
21%  (7/34)  
33%  (13/39) 
Киев. лет. (автор.)     
50%  (9/18) 
27%  (4/15) 
  0%  (0/11) 
43%  (28/65) 
Гал.-Волын. 
15%  (2/13) 
4/9 
24%  (4/17) 
35%  (12/34) 
Памятники с очень низкими Q(знам.) и Q(инф.) 
Мариинск. ев.        
19%  (15/80)  
10%  (4/39) 
  0%  (0/47) 
  3%  (1/39) 
Изборник 1076     
20%  (9/44)  
  6%  (1/16)  
  5%  (3/61) 
  8%  (2/26) 
Флавий                    
23%  (20/87)  
25%  (14/55) 
  6%  (7/120) 
  4%  (3/73)  
Пчела                       
16%  (19/118)  
23%  (9/39) 
  4%  (5/115)  
  5%  (2/41)  
Памятники с препозицией почти исключительно при начальном местоимении 
Даниил                 
34%  (11/32)      
0/5 
0/8 
1/3 
Домострой               
18%  (2/11) 
0/4 
1/11 
0/4 
Грязной               
4/6 
— 
0/6 
0/2 
 
Примеры см. ниже в обзоре памятников. 
Как видно из таблицы, примерно одинаковый коэффициент препозиции сь 
во всех четырех рассматриваемых классах (если не считать некоторой склон-

 
§ 4.8 – 4.9 
181 
 
 
 
ности к снижению этого коэффициента в классе 3) характерен для старших па-
мятников, относительно близких к живой речи. Поскольку, судя по ряду при-
знаков, именно эти памятники в наибольшей степени приближаются к предпо-
лагаемому исходному состоянию энклитик, можно думать, что первоначально 
никакого различия в поведении энклитик в этих четырех классах не было. 
Но в большей части памятников представлено уже иное состояние, а имен-
но, классы 2–4 уже менее благоприятны для препозиции сь, чем класс 1. 
При этом, правда, в ряде памятников класс 2 дает примерно такие же пока-
затели, как класс 1 (иногда даже несколько боVльшие). 
Из частных особенностей можно отметить то, что ряд церковных и книж-
ных памятников избегает препозиции сь при подчиненном инфинитиве и при 
знаменательном слове. Между тем русские летописи используют препозицию 
сь при подчиненном инфинитиве относительно активно. 
В поздних памятниках препозиция сь за рамками клауз с начальным место-
имением уже вообще почти не встречается. 
 
 
Поведение сь в зависимости от степени сложности фразы 
 
§ 4.9. Перейдем к другому параметру — степени сложности фразы. Рассмо-
трим более подробно, в чем именно может проявляться сложность фразы. 
 
Многоактантные  клаузы 
 
По поведению многоактантных клауз можно подразделить памятники на 
три группы, в которых коэффициент препозиции сь в многоактантных клаузах 
соответственно: 1) примерно такой же, как в простых (иногда даже немного 
выше); 2) заметно ниже, чем в простых; 3) в 5–10 раз ниже, чем в простых, или 
даже равен нулю. Самая большая из них — группа 3; в группу 1 из богатых 
материалом памятников входят только Киев-Д и Афан. Ник. 
Приводим количественные данные для ряда важных памятников всех трех 
групп (в основном таких, где сравнительно много материала). 
 
Поведение сь в многоактантных клаузах  
 
 
Q(1–3) 
Q(7) – многоакт. 
 Слабое отличие многоактантных клауз от простых 
Киев-Д                        [188] 
66% 
70%  (21/30)  
Афан. Никитин           [58] 
35% 
43%  (6/14)  
Заметное отличие многоактантных клауз от простых 
Супр.                          [689] 
42% 
12%  (25/210)  
ЖАЮ                          [544] 
64% 
39%  (48/124)  
Александрия              [236] 
47% 
16%  (9/55) 
ПВЛ                            [422] 
34% 
18%  (10/56) 
Киев. лет. (автор.)     [533] 
30% 
 12%  (10/85)  
Флавий                      [1115] 
16% 
  6%  (12/186) 

182 
Глава 4.  Эволюция энклитики сь 
 
 
 
 
 
Резкое отличие многоактантных клауз от простых 
Мариинск. ев.            [468]   
11% 
     1,3%  (1/77) 
НПЛ-1                        [186] 
50% 
10%  (2/20) 
Гал.-Волын. лет.       [264] 
26% 
     2,6%  (1/38) 
Пчела                         [685] 
12% 
     2,7%  (10/372) 
Грязной                   
[27] 
33% 
0/11 
 
Ситуация, представленная в Киев-Д, позволяет предполагать, что первона-
чально фактор многоактантности никакой роли в размещении энклитик не 
играл. Весьма показательно огромное различие в данном отношении между 
Киев-Д и авторской частью Киевской летописи: Q(многоакт.) соответственно 70% 
и 12%. Даже из одного этого факта уже можно заключить, что тенденция к 
постпозиции сь в многоактантных клаузах — это книжная черта, тогда как в 
живой речи ее не было или она была гораздо слабее.  
С этим выводом достаточно хорошо согласуются и показания ряда других 
памятников. Так, «Хожение» Афанасия Никитина, где многоактантность не 
влияет на поведение сь,  и Житие Андрея Юродивого, где она влияет слабо, — 
это памятники, отражающие значительное число черт живого языка. 
Были бы, конечно, весьма существенны показания берестяных грамот, в осо-
бенности ранних. Но, к сожалению, многоактантных клауз в них совсем мало 
(3 в ранних и 9 в поздних), так что никакая статистика здесь невозможна. 
 
Препозиция сь в многоактантных клаузах бывает двух родов: обычная и 
смещенная. Обычная препозиция имеет место в клаузах без барьеров (скажем, 
нынъ сь еси съ братомь оумирилъ), смещенная — в клаузах с барьером (ска-
жем, нынъ // съ братомь сь еси оумирилъ). 
 
Вот некоторые примеры из памятников первых двух групп. 
С обычной препозицией сь: 
Киев-Д — а ты сь еси еще с людми Киевъ не оутвердилъ [1154], 170 об.;   
а въ сь своимъ братом и снSмъ Изьславомъ сами въдаимы [1149], 141;   
аче ти сь полки иструдьть, а я силнъиши поущю другыя [1149], 140;   
а се ти сь Романъ бродить, а шсуда ДвдSъ [1167], 188; 
а съмо сь за нами Днъпръ росполиваеть [1148], 132 об. 
Супр. — тъмь сь таиныи подаєтъ даръ III–35 об. 
СПИ — Нъ ро<зн>о ся имъ хоботы пашутъ 166;   
И древо с(я) тугою къ земли пръклонило 199; 
На ниче ся годины обратиша 120. 
ЖАЮ — комуже ихъ глаSше своимь языкомъ, ∇ в немже сь єсть кождо ихъ 
родилъ 17в; 
сдъ сь кончина оуставльєть 65б. 
ПВЛ — се бо ны сь по дань яли 22; 
на горъ, ∇ єже сь ныне зоветь Оугорьскоє 8. 
Киев. лет. (автор.) — про се сь и Мьстиславъ разъгнъвась на нъ [1140], 112 об.;   
а иного кнSзь не искати, ∇ wли сь с ним смрSтью розлучити [1168], 189. 
 

 
§ 4.9 
183 
 
 
 
Со смещенной препозицией сь: 
Киев-Д — доспъваите вси, ∇ доколъ // ръкы сь оустановьть [1147], 131 об.; 
wнъ же нынъ // ворогъ ми сь оучинилъ [1196], 241. 
Афан. Ник. — а у жены // дитя ся родит, ино бабит муж 448 об.; 
Божиею благодатию // зло ся не учинило 457 об. 
во Индъискои же земли // кони ся у них не родят (Троицк. 373). 
СПИ — И съ нимъ молодая мъсяца, // Олегъ и Святъславъ, // тъмою ся пово-
локоста 103.   
ЖАЮ — и о семь // наиболе сь веселимъ С168 об.; 
коєя дъль вины // се сь єсть створило тебъ 42б;   
но не своєю силою // члSвкомь сь створивъ 66б; 
нъ немлcтивъ члSвкъ и лютъ // на мнъ сь єси явилъ 30а. 
ПВЛ — а члSвкъ золъ // ни крста сь боить 46 об.  
Александрия — иже боlгомъ настоlлникъ быlвъ, и съ слSнцемъ въсходивъ, ∇ 
ныlнъ оубоL // бъгунъ сь сътворихъ поуlстъ 65. 
Флав. — и всьl Галилеь // къ немоу сь приложи 357в. 
 
Разумеется, как ясно из таблицы, в этих памятниках имеются также, причем 
в большом количестве, многоактантные клаузы с постпозицией сь, скажем, 
тамо аште и много плачемъ сь за гръхы (Супр. III–55 об.); и во мнъ сила моя 
мьтетсь (ЖАЮ, 61б); но мы на преднья взвратимсь (ПВЛ, часто); Мьсти-
славъ же кръпко прьшесь по Климъ (Киев. лет. [1160], 180); и т. п. 
 
В памятниках третьей группы (куда входит, помимо указанных выше, также 
много других памятников) в многоактантных клаузах господствует постпози-
ция сь. Ограничимся немногими примерами (знаки барьеров мы здесь во фра-
зах с постпозицией сь предпочитаем не ставить, поскольку в них барьеров в 
принципе могло уже и не быть):   
Мар. — азъ николиже не съблажню сь  (Мт. 26.33). 
НПЛ — и тако по гръхомъ нашимъ разиде сь власть наша и градъ нашь 81 об. 
 
Клаузы с препозицией сь здесь весьма редки. Приводим примеры. 
С обычной препозицией сь: 
Мар. — i не могутъ сь кьнигы разорити  (Ио. 10.35). 
Мефод. — о нємь же сь никто же николи же попеклъ 104б;   
оуже бо сь есть яко и при пещи оупотилъ 107а. 
Изборник 1076 — еда бы сь пакы къ гръхоу обратилъ 218 об.  
ГВНП — а гдъ сь тьжь родить  № 29 (1262 г.);   
обы сь просто не уцинилось № 44 (1373 г.) (двойное сь). 
 
Со смещенной препозицией сь: 
Мономах — и в то же лът(о) // и дъть сь роди старъишеє Новгородьскоє 81. 
Феод. — и пакы // дълъ ся своємь къждо имяшеть 36а/б. 
Шестоднев — тии же разумнымъ друзи // на золь ся совратиша;   
и въ томъ часъ // пакы // въ тълъ ся своемъ обрящеть. 
Изборник 1076 — посредъ вельможь // не равьнъ сь твори 404. 
Даниил — и благодътью божиею // та ся 3 кандила вожгоша тогда; 
и лвове мнози // ту ся ражают;   

184 
Глава 4.  Эволюция энклитики сь 
 
 
 
 
 
Пчела — иже ш вськоя сладости // волею сь воздержить, моудръ єсть 435. 
Неизв. кн. — или роусьскомоу гъстьи // притъча сь пригодить въ Ризъ. 
 
 
Тяжелые клаузы 
 
§ 4.10. Тяжелые клаузы сильнее всех прочих клауз склонны к постпозиции 
сь. 
Вот максимально наглядные примеры, где в одном и том же тексте сосед-
ствуют фразы, различающиеся только легким или тяжелым началом, и это 
немедленно отражается на позиции сь: 
Мономах, 79 об.: и сему сь по[див]уємы — а чуть выше: и сему чюду // диву-
ємъсь.  
Киев-Д [1150], 151 об.: съгръшилъ есмь и первое, ∇ а того сь каю — а чуть 
ниже в том же монологе:  нын же, шцSе, // того всего // каюсь.    
Приводим соответствующие цифровые данные для памятников, где имеется 
удовлетворительное количество материала (а именно, не менее 20 клауз класса 
8 [но для Киев-Д сделано исключение]). 
 
Поведение сь в тяжелых клаузах  
 
 
Q(1–3) 
Q(8) – тяжел.  
В тяжелых клаузах препозиция встречается 
лишь примерно вдвое реже, чем в простых 
Киев-Д      
 
  [188] 
66% 
 31%  (4/13) 
Даниил 
 
  [149] 
24% 
 13%  (7/52)  
В тяжелых клаузах препозиция  
 встречается очень редко 
Супр.  
 
  [689] 
42% 
0,7%  (1/148) 
ЖАЮ  
 
  [544] 
64% 
   9%  (7/82) 
НПЛ-1  
 
  [186] 
50% 
   2%  (2/103)  
ПВЛ 
 
 
  [422] 
34% 
2,5%  (2/80)  
Киев. лет. (автор.) 
  [533] 
30% 
0,7%  (1/136) 
В тяжелых клаузах препозиция   
не встречается вообще 
Мариинск. ев.  
  [468]   
11% 
0/71 
Изборник 1076 
  [350] 
11% 
0/101 
Флавий 
 
 [1115] 
16% 
0/204 
Гал.-Волын. лет. 
  [264] 
26% 
0/36 
ГВНП XIV–XV 
   [54] 
35% 
0/22 
 
Из числа памятников с недостаточным количеством материала ко второй из 
этих групп примыкают, частности, Мефод., СПИ, Афан. Никитин, к третьей — 
берестяные грамоты обоих периодов и Мономах. 

 
§ 4.10 
185 
 
 
 
Как ясно из таблицы, в тяжелых клаузах во всех памятниках господствует 
постпозиция сь. Примеры:  
Киев-Д — шцSю моему и своему брату // поклонишис(ь) Изьславу [1150], 148;   
кнSже, // велико зло // дъетсь в городъ [1161], 182 об. 
Даниил — и тъми оконци // видиться святый тъ камень. 
Супр. — и мукъ твоихъ // не боивъ сь  6 об. 
ЖАЮ — ш сего всего // хранись 35б;   
в памьт стSыхъ // причащаись С170; 
о которыхь гръсъхъ // род ваш // веселитсь наиболе С168. 
НПЛ-1 — въ се ж(е) лът(о) // пръставись Добрына посадникъ новгородьскыи  
9 об. 
ПВЛ — wтроци  Свъньлъжи // изодълись суть wружьємъ и порты, а мы нази  
14 об.  
Феод. — много зъла // створи ся въ земли тои 34а; 
блSженыи же Fеwдосии // на прьвыи подвигъ // възврати ся 29а. 
СПИ — Жены Рускiя // въсплакашас(я) 82;   
По Руской земли // прострошася Половци 105; 
Въ княжихъ крамолахъ // въци чловъкомъ // скратишас(я) 64. 
Берестяные грамоты — [д]а [и]н[е]х[о] д[ев]ьте гривено // осталось 436;   
0 всъмъ томо // понаболисе 359п. 
Мономах — с братом твоимъ // рьдились єсвъ  84 об.  
Мар. — а оученици твои // не постьтъ сь (Мт. 9.14). 
Флав. — Алексаlн.дрова жена // грозиlтсь на всиL жены 369г. 
 
Обратимся теперь к тем редким случаям, где представлена препозиция сь. 
В тяжелых клаузах это могут быть:   
1) правильные примеры, где сь в прямом соответствии с законом Вакерна-
геля вклинивается внутрь тяжелой актантной группы (создавая тем самым 
непроективность);   
2) примеры, где сь стоит после тяжелой актантной группы (сохраняя проек-
тивность) — либо в силу просодического объединения членов тяжелой груп-
пы, либо как прямое нарушение закона Вакернагеля.  
Примеры первого рода, т. е. с соблюдением закона Вакернагеля (почти пол-
ный список):  
Киев-Д — а брата сь Игорь лиши 121 об.;   
зьть ти сь король кланьеть 161 об.; 
се съ симъ ны сь полком нъ лзъ бити сею ръкою [1148], 132 об.  
Даниил — и то ся мъсто зоветь Аримафъй (аналогично: Магдалия, Агиапи-
мина, Месопотамия; таким образом, в этом памятнике из семи примеров 
препозиции сь в тяжелых клаузах четыре — это фактически одна и та же 
фраза);   
все ся то дъяло в дому Иосифовъ обрученика Мариина. 
ПВЛ — си же сь злоба сключи въ днSь Възнесенья  Гса нашего Ісса Хса 73 об.;   
[бысть] знаменьє в слнSци, яко погыбнути єму, ∇ и мало сь єго wста 71 об. 
НПЛ-1 — и много сь зла створи 15 об. (в Комисс. и много ся пакости издъя);   
кто сь нас 9сталъ живыхъ 122 об.   

186 
Глава 4.  Эволюция энклитики сь 
 
 
 
 
 
Мефод. — съ гроубою сь чадью пьръхъ 107а. 
СПИ — Вежи ся Половецкiи подвизашася 187 (двойное сь). 
Афан. Ник. — что° «судно ся мое розбило ...» (Троицк. 370 об.).  
 
О примерах второго рода (т. е. с сь после неодночленной группы) см. § 1.42. 
Они представлены в основном в ЖАЮ (где примеров первого рода нет во-
обще). 
 
 
Особые явления, связанные с сь 
 
Фактор наличия сильных энклитик 
 
§ 4.11. Дополнительным фактором, который способствует переходу сь в 
постпозицию, является наличие в той же клаузе сильных энклитик (прежде 
всего, же, ли, бо).  
Для энклитик можно предполагать — с некоторой долей идеализации — та-
кое первоначальное состояние, при котором они беспрепятственно соединя-
лись в сколь угодно большие блоки. Но со временем мы обнаруживаем в па-
мятниках некоторую тенденцию к тому, чтобы при наличии в клаузе сильной 
энклитики энклитика сь уходила в постпозицию. Наиболее достоверно этот 
эффект зафиксирован для сильных энклитик же и бо. 
Продемонстрируем эту тенденцию на материале крупного памятника ЖАЮ, 
где примеров данного класса несколько десятков. Разумеется, мы будем рас-
сматривать только фразы с неначальным сказуемым, т. е. исключим такие, где 
позиция сь автоматическая. 
Количественные соотношения здесь таковы. Клауз, содержащих одновре-
менно же (противительное, причинное или усилительное) и сь или бо и сь, в 
ЖАЮ 68; из них 22 содержат сь в препозиции, т. е. коэффициент препозиции 
сь здесь 32% (22/68). Между тем Q(общ.) (т. е. по сумме классов 1–8) для этого 
памятника — 46% (252/544). Если же вычесть из общей суммы клаузы с же + 
сь и бо + сь, то для остатка Q(общ.) составило бы 48% (230/476). Разница между 
48% и 32% и есть мера того эффекта, который оказывает на позицию сь при-
сутствие сильной энклитики же или бо. 
  
Примеры фраз с сь из ЖАЮ,  
содержащих также сильные энклитики 
 
Препозиция — редко 
Постпозиция — часто 
С сильной энклитикой же 
како же ти сь мнить быти сўет-
ныи миръ противў семў С25 
много же сь ємў молихъ  С26 
азъ же // кльхсь ємў ротою страшною 
С14 об. 
много же // и пощашесь и бдьше 45г 
праведникъ же // толико оусмїхашесь 9в 
послъди же оутъшивсь, исповъда все по 
праву 30б 
 

 
§ 4.11 – 4.12 
187 
 
 
 
С сильной энклитикой бо 
велми бо сь пеку тобою 5г 
мнъ бо сь мньше, яко въ плоти 
хожю тамо 13б/в 
 
 
азъ бо // о тъхъ не пекусь 65г 
азъ бо // молилсь єсмь своєму влдцъ 60г 
ш того бо // раждаєтсь любы 58б 
кръпко бо // прьтсь с нами єретичкыя 
дъти 59б 
не толико бо // радуємсь о приношеньи 
вашемь 62г 
 
Добавим к этому несколько примеров из Киев-Д, где эти две модели пред-
ставлены в приблизительном равновесии:   
с препозицией сь —  
штолъ же сь хочю с тобою рьдити [1150], 144 об.;   
можете ли сь за наю бити? [1149], 139 об.;   
с постпозицией сь —  
нын же, шцSе, // того всего // каюсь [1150], 151 об.;   
ты же ми еси ее // шстоупилсь по волъ [1195], 236 об.  
 
Частица да Aпусть_ 
 
§ 4.12. Особое место занимают клаузы с участием частицы да Aпусть_. Само 
это слово является книжным элементом, поэтому во многих из обследованных 
нами памятников (в частности, в берестяных грамотах) его просто нет.  
При рассмотрении клауз с начальным да Aпусть_ необходимо различать сле-
дующие случаи: 
1) начальное да в составе проклитико-энклитического комплекса (в частно-
сти, да сь), например: да ми съкажеть, да сь събудеть, да бы сь избавилъ, да 
бы сь отъ нихъ избавилъ, да бы избавилъ сь; 
2) начальное да непосредственно перед сказуемым, например: да будеть, 
да отидеть прочь, да събудеть сь; 
3) начальное да в любом ином сочетании, например: да прочь отидеть, да 
никому не достанеть сь.  
В случаях 2 и 3 частица да — проклитика, то есть «просодический нуль». 
Соответственно, в нашей классификации группа 2 не входит в основной мас-
сив, так как это модель с начальным сказуемым, а клаузы группы 3 попадают в 
тот или иной из обычных классов. Клаузы группы 1 не входят в основной мас-
сив в силу соглашения о проклитико-энклитических комплексах (§ 4.3). 
Таким образом, класс клауз, состоящий из суммы групп 1 и 2, не входит в 
наши общие подсчеты. Для нас представляет, однако, интерес вопрос о пове-
дении сь в этом классе. Понятно, что в составе этого класса группа 2 всегда да-
ет постпозицию сь, группа 1 — почти всегда препозицию (исключение состав-
ляет только редкая модель да бы избавилъ сь).  
Пусть а — численность клауз группы 1 с препозицией сь (реально это клау-
зы с начальным комплексом да сь, да же сь, да бы сь и т. п.). Пусть b — чис-
ленность клауз групп 1 и 2 с постпозицией сь (т. е. сумма моделей да събудеть 
сь и да бы избавилъ сь).  

188 
Глава 4.  Эволюция энклитики сь 
 
 
 
 
 
Обозначим через Q(да) коэффициент препозиции сь в указанном классе кла-
уз (т. е. в группах 1+2). Понятно, что Q(да) = a/(a+b). 
Посмотрим, как выглядит коэффициент Q(да) в тех памятниках, где активно 
используется да. 
 
В обследованных нами памятниках старославянского происхождения, за ис-
ключением Супрасльского кодекса, Q(да) обычно не очень сильно отличается 
от Q(общ.). 
Поведение сь в клаузах с да  
в памятниках старославянского происхождения 
 
 
Q(общ.) 
Q(да) 
Житие Мефодия                     [28] 
68%   
4/5  
Супрасльский кодекс           [712] 
16%  
   35% (13/37) 
Мариинское ев.                     [468] 
  6%  
   4% (2/49) 
Изборник 1076                       [350] 
  6%  
   8% (2/25) 
Синайская псалтирь             [365] 
  2%  
   2% (1/62) 
 
Эти данные позволяют предполагать, что поведение сь в клаузах с да здесь 
в общем подчиняется тем же факторам, что и в других типах клауз. Но, конеч-
но, особо благоприятным для препозиции сь этот случай считать нельзя: Q(да) 
близко к средней величине Q, следовательно, оно ниже, чем значения этого 
параметра в благоприятных случаях. Действительно, Q(да)  всегда заметно ни-
же, чем Q(мест.). Это верно даже и для Супр., с его относительно высоким Q(да) 
(35%): здесь Q(мест.) = 63%.  
Примеры с препозицией сь (во всех памятниках данной группы, кроме Жи-
тия Мефодия и Супрасльского кодекса, очень редкие): 
Мефод. — да сь обрьщете истиньнии поклонителе 106в. 
Супр. — да сь събудетъ писаноє III-29 об. 
Мар. — приношааху же къ немоу и младенъць, ∇ да би сь ихъ коснулъ (Лк. 
18.15). 
Изборник 1076 — чьдо, алчьнъ боуди, ∇ да сь насытиши 113. 
Син. псалт. — да сš не подвiжу  (пс. 15.8). 
Примеры с постпозицией сь (во всех памятниках данной группы, кроме Жи-
тия Мефодия, господствующие): 
Мефод. — да бы прооучилъ сь вьсъмъ обычаемъ словъньскыимъ 104в. 
Супр. — да съвръшитъ сь реченоє 69;   
Господи, // да отвръзутъ сь небеса II–9 об. 
Мар. — да събудетъ сь реченое пророкомъ Iсаиемь (Мт. 8.17);   
аще къто хощетъ по мьнъ ити, ∇ да отъвръжетъ сь себе (Мт. 16.24). 
Изборник 1076 — печалоуи и о падении своємь, ∇ да очистиши сь 12 об. 
Син. псалт. — да не подвiжšтъ сš стопы моš (пс. 16.5). 
 
Среди памятников древнерусского происхождения особое место в этом от-
ношении занимает ЖАЮ. Здесь Q(да) составляет 91% (64/70) при Q(общ.) = 45%. 
Учитывая показания остальных памятников, это можно объяснить только тем, 

 
§ 4.12 – 4.13 
189 
 
 
 
что переводчик здесь руководствовался искусственной нормой, требовавшей 
постановки сь сразу после да. Примеры:  
абиє же вда єго, ∇ да сь наоучить стSымъ книгамъ 2;   
иди съмо, оучърнене, ∇ да сь боревъ оба 3 об.;   
ГьS єдинъ // да сь печеть тъмь 12г;   
да бы сь сбыла мысль єя 44г;   
да быхомъ сь блюли 63б  и т. п. (при очень редких фразах типа да борюсь с 
ними 19а). 
Возможно, такой же нормой руководствовался составитель НПЛ-3 (4 случая 
препозиции сь из 4 при Q(общ.) = 5%). Но ввиду малочисленности примеров это 
остается лишь предположением. 
В Флав. в клаузах с да имеется 9 примеров с препозицией сь (из 43), в «Пче-
ле» — 4 из 26. В прочих рукописях русского происхождения либо отмечены 
единичные примеры препозиции на фоне намного более частой постпозиции, 
либо препозиция сь в таких клаузах не встречается вообще. К последним отно-
сятся, например, сочинения Мономаха, Галицко-Волынская летопись и др. 
Таким образом, частица да Aпусть_ выступает в качестве живого элемента, 
по-видимому, только в старославянских памятниках. В древнерусских книж-
ных памятниках ее употребление не поддерживалось автоматизмами живой 
речи и потому было в значительной мере искусственным (и неодинаковым под 
пером разных редакторов). По этой причине данная группа клауз и не вклю-
чена в основной массив.  
 
Двойное сь 
 
§ 4.13. Представляют специальный интерес фразы с так наз. двойным сь, 
т. е. такие, где сь выступает дважды — в препозиции и в постпозиции.  
В ранних рукописях такие примеры крайне редки. В обследованных нами 
источниках встретились только: 
къто сь прикосну сь мънъ (Мар., Мр. 5.31);   
єже отъ мене хоштетъ сь, якоже глагол†еши, родити сь на земи (Супр., II–2);   
много сь покоушахомъ, да быхомъ сь приближились къ немоу (Чудеса Ни-
колы, 74а);  
никъто же съмъеть сь прикосноути сь єи (Усп. сб., 142а). 
Добавим сюда из Др.-р. грамм. 1995 (с. 474): да того ради тако сь моу-
чатьсь на въкы (Сборник Троицкий XII–XIII вв., 33). 
 
П р и м е ч а н и е.  В сильно фрагментированной берестяной грамоте № 227 (2-я пол. 
XII в.) имеется отрезок (стоящий после обрыва) ...[м]оу со зем(л)е ти хотьци сь не 
[ц]ьтись, конец которого, по-видимому, означает: Aхотя бы не считайся_. Не исклю-
чено, что это ранний пример дублирования сь (т.е. что оба сь относятся к не <ч>ьти); 
но это совершенно ненадежно. Более вероятно, что первое сь относится к хотьци. 
Дело в том, что в древнерусском языке деепричастие хоть, хотьчи в значении совре-
менного Aхотя_ часто сопровождалось частицей си или ти; ср., например: то си хоть 
мълъви 605;  хоть си боуди холопъ или роба (ПР, ст. 17);  нама ти хоть ти по 8 куну и 
по мородоки 775. Допустимо предполагать, что наряду с си и ти в такой же роли мог-
ло выступать и сь или что в данном отрывке сь просто поставлено вместо си в силу 

190 
Глава 4.  Эволюция энклитики сь 
 
 
 
 
 
предвосхищения последующего сь. Таким образом, прямым свидетельством «двойно-
го сь» в живом языке XII века данный пример служить не может. 
 
Основная масса таких примеров представлена в поздних рукописях — спис-
ках или оригиналах, относящихся не ранее чем к XIV веку. Нами отмечены: 
Киев-Д — и нъльзъ бы ны сь с ними тою ръкою битьсь полком [1148], 132 об.;  
и пакы како сь по нас яла (было ялась, но сь соскоблено) Руская земль всь 
и Чернии Клобуци [1151], 152 об. 
Киев. лет. (автор.) — идоущимъ же сь имъ битсь ... [1151], 158;  
и про се сь и Мьстиславъ разъгнъвась на нъ [1140], 112 об.;   
и томоу стояшеть бьясь, ∇ с ними сь перемагаясь [1140], 112 об.;    
доколъ же ръкы сь оустановьтсь [1152], 165;   
начаша сь слатись к нему Чагровичи [1169], 191;   
боудоущю же ємоу в половцехъ, ∇ тамо сь налъзесь моужь родомъ полов-
чинъ, именемь Лаворъ [1185], 226 об. 
Шестоднев — но аще ся прилучится ему и князь видъти;   
како ся не имутъ радоватися и веселити. 
ЖАЮ — да не могу сь остатись, донелъже правого судью испрашаю 31г;   
а БъS не любить, ∇ тако да сь молимсь 56г;   
да сь потщишись, да сь избавиши ш первыхъ гръхъ своихъ С133. 
Флав. — и вельщю сь предаlтись вавилоньном 445б.  
СПИ — Вежи ся Половецкiи подвизашася 187;   
а древо с(я) тугою къ земли преклонилос(я) 74. 
Поздние берестяные грамоты — мнъ сь не можетсь 124п;   
како сь, wсподине, нами своими хрестиьны попецьлишсе 310п; 
а на вхыхъ се грозитьце 359п;   
а то сь диялось 154п  (все четыре примера — из грамот начала XV в.). 
Гал.-Волын. — но азъ хощоу сь остатис(ь) самъ в малъ др<оу>жинъ [1254], 
275 об. / 276; 
не смъьхоу бо сь шлоучитис(ь) его [1254], 276;   
и начаша сь причащатис(ь) [1261], 284 об.;   
и начаша сь исповъдатись [1261], 284 об.  
Радзивил. — Г(оспод)и, что сь оумножишась стужающии мнъ [1015] (ср. то 
же место в Лавр.: Г(оспод)и, что сь оумножиша стужающии мнъ). 
Комисс. НПЛ — ему же сь сии кланяютсь, то азъ не кланяюсь [1245]; 
а и товара много поимаша, ∇ что сь осталось от огня [1372]; 
и бысть на ръцъ на Овожи, ∇ и ту сь обои полкы съступишась [1379].40 
ГВНП — обы ся просто не уцинилося (№ 44, 1373 г.);   
что ся учинилось нелюбье (№ 18, 1375 г.);   
а в то ся Матфъю не вступатся (№ 122, 1460-е гг.). 
ДДГ —  а что сь бўдет ўчинилось (№ 19, список с ориг. 1402 г.);   
и чего сь не оточтус(ь) (№ 30, 1433 г.). 
Задонщина (список И-1, XVI в.) — туто ся погании разлучишас(я) боръзо. 
                                                          
40 Г. Гуннарссон (1935) приводит много большее число примеров двойного сь из лето-
писей; но, к сожалению, им нельзя доверять: большинство из них — это просто результат 
ошибочной расшифровки того, как издатели приводят разночтения. 

 
§ 4.13 – 4.14 
191 
 
 
 
Как указано в § 1.22, двойные энклитики не могут рассматриваться лишь как 
особенность письменного текста — по крайней мере в части случаев это от-
ражение соответствующей особенности устной речи. Поскольку двойное сь 
представлено, за ничтожным числом исключений, лишь в рукописях не старше 
XIV века, естественно предполагать, что перед нами явление устной речи, воз-
никшее лишь в позднедревнерусский период. А единичные примеры из более 
ранних рукописей вполне могут быть просто погрешностями писцов. 
В живой речи двойное сь представляло собой результат конкуренции старо-
го и нового правил расстановки энклитик, из которых первое требует пре-
позиции, а второе — постпозиции сь (см. об этом § 1.37). В оригинальных тек-
стах XIV–XVI вв. мы, по-видимому, обычно имеем дело с письменным отра-
жением именно этого живого явления. В списках со старых оригиналов оно 
могло возникать в силу того, что переписчик, хотя и копировал механически 
древнее препозитивное сь, уже плохо понимал его роль и добавлял недостаю-
щее, по его ощущению, сь после глагола. 
Что касается высказывавшегося некоторыми славистами предположения о 
том, что двойное сь служило средством «усиления рефлексивности», то тут не-
сомненно следует согласиться с Г. Гуннарссоном (1935: 17) в том, что эта вер-
сия не находит никакого подтверждения в древнерусском материале. 
 
 
Одно сь на два глагола 
 
§ 4.14. Изредка встречаются фразы с особенностью, которая внешне проти-
воположна предыдущей. С синхронической точки зрения мы имеем здесь дело 
с трансформацией, состоящей в том, что устраняется одно из двух сь, содержа-
щихся в одной и той же фразе; например, пооуштаš š не бояти сь, нъ радо-
вати вместо не бояти сь, нъ радовати сь. С исторической точки зрения это, 
напротив, не что иное, как реликт древнейшего самостоятельного сь Aсебя_, ко-
торое еще могло заполнять сразу две валентности во фразе. Структура древней 
фразы такая же, как, например, в современной фразе убеждая их не устра-
шать себя, а радовать, где одиночное себя обслуживает два глагола. 
Такие примеры обнаруживаются только в древнейших памятниках41, в част-
ности (сохраняем в этих фразах раздельное написание сь): 
Супр. — пооуштаš š не бояти сь, нъ радовати 50 об.;   
нъ тъчью яко покаявъше сь обратимъ Aно только то, что покаявшись обра-
тимся_ III–59 об.;   
вел’ми мниши сь мьнъ поругаš 25 (где участвуют глаголы мьнътись и 
поругатись). 
Мефод. — да сь тъмъ подобьще, вьси на доброе оустили Aчтобы им уподоб-
ляясь, все поущались на добро_ 103а. 
Шестоднев — не престаеши възыская повелъний его и твари, ∇ хотя ся ими 
красити и славити (Aжелая ими украшаться и прославляться_). 
                                                          
41 О возможном присутствии примера этого рода также в тексте «Слова о полку Иго-
реве» см. Зализняк 2007, с. 65–66. 

192 
Глава 4.  Эволюция энклитики сь 
 
 
 
 
 
Иларион — нъсть отъ насъ ни единого о небесьныихъ тщаща ся и подвизаю-
ща (Срезн., II: 1035). 
Мономах — то никтоже вас не можеть вредити сь и оубити, понеже не 
будет ш БаS повелъно 83. 
Феод. — аще быша ми възвъстили оцSа въставъша ш мьртвыихъ, не быхъ сь 
тако радовалъ яко о приходъ твоємь, ∇ и не быхъ сь того тако боялъ или 
соумьнълъ, яко же прпдSбьныя твоєя дшSа 60а/б (где участвуют глаголы 
боятись и сумьнътись);   
по вьсь днSи съ братиею подвизая сь и троужая 60г;   
имъя оубо присно на памяти слово гнSе, ∇ и тъмь оутъшая веселяше ся 
(Aи тем утешаясь, радовался_) 43а. 
Нифонт — и по томь часъ wставльша члвSка дъло своє, начаста сь которати 
и бити 11/об. 
Флав. — стыдьще с(ь) и срамляюще  421в (чтение Виленского хронографа). 
ПВЛ — и при семь нача въра хсьяньска плодити сь и раширьти 51 об.;   
и съступиша с(ь) битъ Aи сошлись биться_ 19 (см. также подобные примеры 
с супином из других памятников в § 4.5). 
Киев. лет. (автор.) — СтSослав же оутаивсь Рюрика, оуwхоть сь творьше 
(Aделал вид, что обрадовался_ — с глаголами уохотитись Aобрадоваться_ и 
творитись Aпритворяться_), яко же дадьть емоу Галичь [1191], 230. 
 
Изменение места сь в блоке энклитик  
 
§ 4.15. Как ясно из изложенного выше, историческая эволюция энклитики 
сь сводится прежде всего к переходу сь в постоянную постпозицию к глаголь-
ной словоформе. Однако сам по себе этот переход еще не обеспечивает сраще-
ния этих двух словоформ воедино, поскольку сь — это энклитика ранга 7 и, 
следовательно, между глагольной словоформой и сь могут стоять еще и любые 
энклитики рангов 1–6, как, например: боите же сь,  не хвалю бо сь, молю ти 
сь, молю же вы сь. 
Но в истории русского языка наряду с процессом перехода сь в постоянную 
постпозицию шел также и процесс ломки древнего порядка энклитик в случае 
скопления энклитик после глагольной словоформы, а именно, сь постепенно 
приобретало способность стоять непосредственно после глагола даже при на-
личии других энклитик. Например, вместо боите же сь постепенно все чаще 
употреблялось боите сь же, вместо не хвалю бо сь — не хвалю сь бо и т. д. В 
конечном счете в современном языке не осталось никаких древних сочетаний, 
где сь было чем бы то ни было отделено от глагола. Именно этим обеспечен 
полный переход прежней энклитики сь в статус морфемы в составе глаголь-
ной словоформы. 
Интересно проследить данное изменение на примере Евангелия — текста, в 
основе своей устойчиво сохраняющегося на протяжении многих веков. 
В Мариинском евангелии представлены, например: молите же сь (Мт. 
24.20); и оубоъшь же сь (Лк. 9.34);  ъви же сь емоу анSћъ ГнSь (Лк. 1.11);  от-
връсь же сь оуста его абие (Лк. 1.64);  възалкахъ бо сь (Мт. 25.42);  боъаху бо 
сь людии (Лк. 22.2);  ли мьнитъ ти сь (Мт. 26.53);  молю ти сь, не мучи мене 

 
§ 4.15 – 4.16 
193 
 
 
 
(Лк. 8.28). Во всех этих случаях порядок энклитик точно соответствует прави-
лу рангов. И такой же порядок представлен в этих фразах в евангелиях XI–
XVI вв., переписанных на Руси, вплоть до Острожской библии 1581 г. 
Но в Синодальной библии мы находим уже в тех же самых фразах: молиl-
тесь же;  оубоьlшась же;  явиlсь же емўL;  шверзоlшась же оустаL єгwL аlбпе;  
взалкаlхсь бо;  боьlхўсь бо людеlй;  илиL мниlтсь тиL;  молюlсь тиL. Следует, прав-
да, указать, что такая перестановка произведена здесь не во всех случаях — 
иногда еще сохраняется старый порядок энклитик, например: боьlхў бо сь (Мр. 
11.18);  даlстъ бо сь ваlмъ (Мт. 10.19);  wставльlютъ ти сь (Лк. 5.20).  
Мы видим, таким образом, что в русском изводе церковнославянского язы-
ка реализовано то же изменение, что и в живом русском языке, только все еще 
не совсем последовательно. 
Что же касается собственно русских текстов, то в XVI–XVII вв. нами отмечен 
уже только новый порядок энклитик. Ср., например, у Аввакума: и я, свъдавъ, 
осердилъся же на нея 46 об.;  бъси ево давили, а онъ спрашивал их, удастся ли 
поход 48; и т. п. 
 
 
ОБЗОР ПАМЯТНИКОВ 
 
§ 4.16. Ниже рассматривается поведение сь в разных группах памятников. 
Как мы уже знаем, различия между памятниками определяются в первую оче-
редь степенью их близости к народному (некнижному) или к книжному типу. 
Соответственно, мы различаем ниже два класса памятников, условно обо-
значаемые как памятники некнижной ориентации и памятники книжной ори-
ентации. Было бы ближе к истине обозначить первые как памятники отсут-
ствующей или слабой книжной ориентации, вторые — как памятники сильной 
книжной ориентации. Но, конечно, практически пользоваться такими громозд-
кими обозначениями было бы невозможно. 
В первый класс попадают бытовые и деловые документы, а также те из ли-
тературных памятников, где книжные черты выражены лишь частично и наря-
ду с ними присутствует значительное число черт живого языка. 
Во второй класс попадают церковные тексты, литературные произведения с 
достаточно последовательными книжными чертами и летописи. 
Как уже указывалось в § 2.1, разделение на эти два класса может быть не 
вполне одинаковым при разборе разных аспектов памятников; в частности, в 
некоторых литературных произведениях одни элементы системы носят книж-
ный характер, другие — народный. Ниже используется тот вариант разделе-
ния, который соответствует именно поведению сь.  
 
 
Памятники  некнижной  ориентации 
 
Грамоты, акты, письма 
 
Эту группу можно подразделить на две подгруппы: раннюю и позднюю. 
Границу естественно провести приблизительно по моменту монгольского на-

194 
Глава 4.  Эволюция энклитики сь 
 
 
 
 
 
шествия, т. е. в конце первой трети XIII в. (Но некоторые документы, в частно-
сти, грамоты XIII в. из ГВНП, обладают свойствами ранней подгруппы, хотя 
они и составлены несколько позднее этого рубежа.)        
В обеих подгруппах наиболее близки к живой речи берестяные грамоты. 
 
Ранняя подгруппа 
 
Представителями этой подгруппы являются прежде всего образцовые па-
мятники — ранние берестяные грамоты и Киев-Д. Сюда же можно отнести 
Русскую Правду, а также грамоты XII и XIII вв. из ГВНП42; к сожалению, ма-
териал последних двух источников очень ограничен. В памятниках этой под-
группы  представлены самые высокие коэффициенты препозиции сь. 
В приводимой ниже и последующих таблицах показан коэффициент препо-
зиции сь (Q) — общий (т. е. по сумме типов 1–8) и раздельно по типам клауз.  
Таблица разделена на две неравные части — основную (левую) и дополни-
тельную (правую). Основная часть содержит наиболее важные обобщающие 
показатели. В дополнительной части (нужной лишь для тех или иных справок) 
приведены (мелким шрифтом) данные по каждому из восьми классов клауз. 
В графе, обозначенной Q(1–4) ~ Q(5–8), показан коэффициент препозиции сь в 
сумме первых четырех классов (т. е. благоприятных для препозиции) и через 
тильду — коэффициент в сумме последних четырех классов (т. е. неблагопри-
ятных). Эта пара показателей дает более адекватное представление о поведе-
нии сь в памятнике, чем один лишь общий коэффициент. В самом деле, общий 
коэффициент препозиции зависит не только от степени продвижения памятни-
ка от древнего состояния к современному, но и от ряда малосущественных для 
нашей основной проблематики факторов, например, от количества громоздких 
фраз в тексте, от того, часто или редко употребляется аорист и т. п. Раздельные 
показатели позволяют отличить влияние основных факторов от влияния второ-
степенных.43 
Как уже отмечено, в некоторых памятниках фактор многоактантности не 
играет роли — в многоактантных клаузах коэффициент здесь не ниже, чем в 
соответствующих простых. В этом случае мы не отделяем многоактантные 
клаузы от простых (т. е. подсчитываем их вместе с простыми), а в графе «Мно-
гоакт.» даем помету «не отделено». В рубрике «Q(1–4) ~ Q(5–8)» для такого па-
мятника реально показано соотношение Q(1–4,6) ~ Q(5,7,8).  
 
                                                          
42 Здесь и в прочих случаях из ГВНП берутся только подлинные грамоты и списки, сде-
ланные не позднее XV века.  
43 В приводимых здесь и ниже числовых данных внимательный читатель может в от-
дельных рубриках заметить маленькие расхождения с данными, содержащимися в Зализ-
няк 2007, с. 64. Они определяются некоторыми уточнениями в методике подсчета, изредка 
также новой оценкой отдельных сложных случаев. Общего характера обсуждаемых коли-
чественных соотношений они нигде не меняют.   

 
§ 4.16 – 4.17 
195 
 
 
 
Коэффициент препозиции сь в ранних некнижных памятниках  
 
 
Q(общ.) 
Q(1–4)~ 
Q(5–8) 
1    
Мест. 
2    
Союз 
3    
Зна-
мен. 
4     
Инф. 
5    
Дее-
прич. 
6   
Аор. 
импф. 
7  
Мно-
гоакт. 
8   
Тяж.  
Ранн. 
бер. гр. 
77% 
(23/30) 
86~36% 
12/13    
= 92% 
2/3 
2/3 
2/2 
4/4 
— 
1/3 
0/2 
ГВНП 
XII–XIII   
67% 
(14/21) 
81~20% 
12/14 
= 86% 
0/1 
— 
1/1 
— 
— 
1/3 
0/2 
Киев-Д  
65% 
(122/188) 
68~39% 
52/66    
= 79% 
22/33
= 67% 
19/41 
= 46% 
22/30
= 73% 
3/5 
— 
не отде-
лено 
4/13 
Рус. 
Правда 
53% 
(8/15) 
64~25% 
5/6 
= 83% 
0/2 
0/1 
2/2 
— 
— 
1/4 
— 
 
Выше уже говорилось о необходимости рассматривать по отдельности два 
компонента Киевской летописи по Ипат. — прямую речь нецерковных персо-
нажей (Киев-Д) и авторскую речь летописца. Теперь мы имеем возможность 
показать в цифрах, сколь сильно они различаются в интересующем нас отно-
шении (ограничиваемся демонстрацией процентных соотношений). 
 
Поведение сь в двух компонентах Киевской летописи 
 
 
Q(общ.) 
Q(1–4)~ 
Q(5–8) 
1    
Мест. 
2    
Союз 
3  
Зна-
мен. 
4   
Инф. 
5    
Дее-
прич. 
6   
Аор. 
импф. 
7  
Мно-
гоакт. 
8   
Тяж.  
Киев-Д  
65%  
68~39% 
79% 
67% 
46% 
73% 
3/5 
— 
не отде-
лено 
4/13 
Киев.лет. 
(автор.) 
11%  
38 ~ 4% 
50% 
27% 
0% 
43% 
7% 
3% 
12% 
1% 
 
 
§ 4.17. Показания ранних некнижных памятников уместно ввиду их важно-
сти проиллюстрировать полнее, чем для  прочих источников.  
Ниже в § 4.17–26 во всех таблицах, содержащих примеры, в левом столбце 
даются примеры с препозицией сь, в правом — с постпозицией. Часто встре-
чающиеся модели обычно иллюстрируются боVльшим числом примеров, чем 
редкие; но, разумеется, о приведении всего материала речи не идет (кроме спе-
циально оговариваемых случаев).  
В примерах правого столбца для большей наглядности может быть простав-
лен знак барьера (//); но это не обязательно. Дело в том, что во многих случаях 
невозможно надежно установить, имелся ли во фразе барьер или уже просто 
действовало новое правило, которое требует постпозиции сь независимо от 
наличия или отсутствия барьера.  
 
Простые клаузы 
 
С начальным местоименным словом 
 
Этот тип клауз представляет собой зону самого активного действия закона 
Вакернагеля: почти во всех памятниках в этом типе коэффициент препозиции 
сь принимает наивысшее (для данного памятника) значение. 

196 
Глава 4.  Эволюция энклитики сь 
 
 
 
 
 
Препозиция — норма 
Постпозиция — редко 
а ь сь имо потешоу 705 
а тобе сь кланью 175 
а чемоу сь гнъваеши 605 
а въ [т]омь ми сь не исправилъ въ борзъ 724 
а сьмо сь не надьи 943 
я сь тобъ, брате, кланью [1151], 156 
ты сь, шце, не труди [1150], 145 
кнSже, ты сь на нас не гнъваи [1147], 126 об.  
что сь оудъеть, то вы виновати [1135], 110 об. 
а мнъ сь воротити [1161], 184 об. 
а ш мене сь ему поклони [1152], 167 
чимъ ти сь есмь wбъщалъ, то ти исполню [1189], 
230 
а тогда сь затворимъ в городъ с тобою [1153], 168 
а ту сь сождемъ [1150], 149 об. 
кто сь изоwстанеть въ манастыри (Мстисл. гр.) 
како сь боудеть рьдилъ (ПР, ст. 50) 
а ь // прашалъсь 605 
а ьзъ // не радуюсь w 
погыбели его [1155], 
175 об. 
 
 
 
С начальным союзом 
 
Этот тип клауз удовлетворительно документирован только в Киев-Д; в про-
чих памятниках этой подгруппы слишком мало материала. Примеры из Ки-
ев-Д. 
 
Препозиция — часто 
Постпозиция — редко 
оже сь не отворите [1123], 107 
аже сь оуже тако оучинило [1147], 130 
а то ми былъ БъS далъ, ∇ wже сь есте 
сами зажгли [1140], 113 об. 
любо с нимъ миръ створимъ, ∇ любо сь с 
нимъ бьемъ [1147], 126 
аже° совокоупитись оу Чернигова 
всимъ [1196], 240 
доколъ // любо оуладимсь вси, или 
не оуладимсь вси [1196], 239 
 
 
С начальным знаменательным словом 
 
Коэффициент препозиции сь в этом случае ниже, чем при местоименном 
начале. 
В ранних берестяных грамотах и в Русской Правде мало материала, а в 
Киев-Д наблюдается следующая особенность: в отличие от клауз с начальным 
существительным, в клаузах с начальным наречием здесь преобладает постпо-
зиция сь. При начальном существительном коэффициент препозиции сь здесь 
73% (16/22), а при начальном наречии — только 16% (3/19). (В других памят-
никах такого резкого различия между эффектом начального существительного 
и начального наречия не замечено.) 

 
§ 4.17 
197 
 
 
 
Примеры препозиции сь 
Примеры постпозиции сь 
Существительные 
а Мъстьта сь вама поклань 422 
[а] поп[ъ] ти [сь  м]о[л]илъ 950 
снSъ ти сь кланьеть [1151], 157 
ръкы сь смерзывають [1150], 147 об. 
а къ Гюргеви сь послали [1147], 128 
и с Льхы сь есмь за нь билъ [1152], 162 об. 
моложьшему сь не поклоню [1151],       
155 об. 
а вьжники // творьтесь въдавоше 
Собыславоу цетыри гривне 550 
СтSославъ ти // послалъсь къ 
Гюргеви [1149], 136 об. 
 
 
 
Наречия 
оуже сь єсмы изнемоглъ [1185], 226 
а ннSъ кланью ти сь [1154], 171 
оуже wбьявихомсь Рости-
славичемь [1180], 216 об.  
мало перепочивше, ∇ wпьть 
възвратимъсь [1172], 196 об.   
не кръпко бьютсь дружина и 
половци [1152], 164 об. 
 
С подчиненным инфинитивом 
 
В этом типе клауз в данной подгруппе коэффициент препозиции сь исклю-
чительно высок: в Киев-Д он немногим ниже, чем при начальном местоимен-
ном слове, а в прочих памятниках данной подгруппы он формально даже равен 
100% (но при ничтожном количестве материала).  
 
Препозиция — норма 
Постпозиция — редко 
а) сь левее подчиняющего слова: 
wже сь с нима начнемь бити  [1172], 199 
штолъ же сь хочю с тобою рьдити [1150], 144 об. 
тъмь сь есть кушати к Бълугороду поъхати   
[1151], 156 об. 
а wнъ сь начнеть запирати (ПР, ст. 47) 
 
б) сь между подчиняющим словом и инфинитивом: 
могоу сь съ тобою ьти на водоу 238 
не моги сь ослоушати 779 
а хочем сь с вами коньчати [1175], 207 об. 
можете ли сь за наю бити? [1149], 139 об. 
ци боудеть ны сь соудити пред БмSъ [1151], 155 
а почнуть сь с тобою бити, ты же к намъ въсть 
посли [1150], 150 об. 
или кто почнеть ся запирати того (ГВНП, № 105, 
ок. 1270 г.) 
но не хочемь кланьтись 
попадьи [1187],  
229 об.  
а тобъ не достоить 
трудитись [1152], 
165 об. 
 

198 
Глава 4.  Эволюция энклитики сь 
 
 
 
 
 
С деепричастием 
 
В данной подгруппе, в отличие от всех остальных памятников, даже в клау-
зах с деепричастием коэффициент препозиции сь весьма высок. 
 
Препозиция — чаще 
Постпозиция — реже 
а нънъ ти сь съмълъвивъ съ близокъ <-кы> 907 
аже бы ти годьнъ, ∇ то [из] оцью бы сь вытьрьго 
притькль 752 
како сь нагадавше, поидемы же по них  [1151], 156 об. 
а на мь сь wборочивая [1150], 151 об. 
а со мною не спрошав-
сь [1189], 230 
 
С аористом и имперфектом 
 
Графа, посвященная аористу и имперфекту, здесь пуста: в данной группе 
памятников этих грамматических форм, характерных для книжной письмен-
ности, просто нет. (Заметим, что это здесь одна из причин высокого общего 
коэффициента препозиции сь.) 
  
Многоактантные клаузы 
 
Эффект многоактантности заметен в берестяных грамотах, ГВНП и Русской 
Правде (ниже приведен весь имеющийся материал):  
 
Препозиция — реже 
Постпозиция — чаще 
а ныне сь дроужина по мь пороу-
чила 109 
а не джи сь боудоуть сами собою 
печаловати (ПР, ст. 99) 
а гдъ сь тьжь родить  (ГВНП, 
№ 29, 1262 г.) 
 
а ь ноугене пецалоусь цереницами 717 
ожь ли право запираютьс(ь) 222 
аже чельдинъ съкрыєтьсь (ПР, ст. 32) 
аже братья ростьжютьсь передъ 
кньзем (ПР, ст. 108) 
аже кто своєго холопа самъ досо-
читьсь (ПР, ст. 114) 
оже тьжа родитсь (ГВНП, № 28, 
1190-е гг.; 2×) 
 
Что же касается Киев-Д, то здесь данный фактор никак себя не проявляет, 
т. е. соотношение препозиции и постпозиции сь в многоактантных клаузах при-
мерно такое же, как в простых: 
 
Препозиция — чаще 
Постпозиция — реже 
аче ти сь полки иструдьть            
[1149], 140 
ать ми сь добро с ними w(т) силы 
мирити [1149], 138 
а въ сь своимъ братом и снSмъ Изьсла-
вомъ сами въдаимы [1149], 141 
wже добръ надъешись на Кияны 
[1150], 150 об.  
зане в землъ нашеи жито не роди-
лось нынъ [1193], 234  
а нынъ я вамъ во wцSь мъсто 
wсталсь [1180], 217/об. 

 
§ 4.17 – 4.18 
199 
 
 
 
а ты сь еси еще с людми Киевъ не 
оутвердилъ [1154], 170 об. 
а нама сь тобъ нъчимъ шкупити сему 
[1151], 152 об. 
то к чемоу сь wпьть воротишь? 
[1139], 112 
   
Тяжелые клаузы 
 
Этот тип клауз во всех памятниках дает наименьший коэффициент препози-
ции сь. Даже и в данной подгруппе препозиция здесь встречается лишь в каче-
стве редкого варианта. 
 
Препозиция — редко 
Постпозиция — норма 
зьть ти сь король кла-
ньеть [1152], 161 об. 
.б=. дъль, котореи любо потроудись до владычъ 725 
но лоучьшии коньници перебероутьс(ь) [1185], 224 
и своея вины каетьсь [1152], 162 об.  
(см. также примеры в § 2.9) 
  
Поздняя подгруппа 
 
§ 4.18. В качестве представителей данной подгруппы ниже выбраны позд-
ние берестяные грамоты, а также смоленские грамоты XIII в. (а именно, Не-
изв. кн. и Смол. гр. 1229) и грамоты XIV–XV вв. из ГВНП. Из более поздних 
памятников взяты письма Василия Грязного Ивану Грозному (1576 г.). 
По сравнению с ранней подгруппой все коэффициенты здесь заметно ниже. 
Но все же переход от одной подгруппы к другой не носит характера скачка; 
например, показания смоленских грамот XIII в. и Русской Правды (см. выше) 
довольно близки. 
 
Коэффициент препозиции сь в поздних некнижных памятниках  
 
 
Q(общ.) 
Q(1–4)~ 
Q(5–8) 
1    
Мест.
2    
Союз 
3    
Зна-
мен. 
4     
Инф. 
5    
Дее-
прич.
6   
Аор. 
импф.
7 
Мно-
гоакт. 
8   
Тяж.  
Смол. гр. 
XIII 
48% 
(10/21)  
62~25% 
5/6  
0/4 
— 
3/3  
— 
— 
2/6 
0/2 
Поздн. 
бер. грам. 
35% 
(25/71)  
43~12% 
16/33 
=48% 
3/6 
3/13 
1/2 
— 
0/2 
2/9 
0/6 
ГВНП 
XIV–XV 
17% 
(9/54) 
32~ 6% 
6/15 
=40% 
0/2 
— 
1/5 
0/1 
— 
2/9 
0/22 
Грязной 
15% 
(4/27) 
29~ 0% 
4/6 
— 
0/6 
0/2 
— 
— 
0/11 
0/2 
  
К этой таблице можно добавить еще данные ДДГ (грамоты XIV–XV вв., в 
основном завещания). При местоименном начале здесь фиксируется чрезвы-
чайно высокий для XIV–XV вв. коэффициент препозиции сь: 73% (113/154) 

200 
Глава 4.  Эволюция энклитики сь 
 
 
 
 
 
(для прочих типов начала здесь материала мало). Такой высокий коэффициент 
явно определяется здесь стереотипностью формул, используемых в завещани-
ях. Эти формулы остаются неизменными в течение столетий и тем самым фак-
тически отражают состояние языка на несколько веков более древнее, чем 
сами документы. 
 
Снижение коэффициентов препозиции сь при переходе от ранней подгруп-
пы к поздней явно представляет собой не что иное, как отражение эволюции 
живого языка на протяжении соответствующих веков: энклитика сь медленно 
дрейфует от чистого вакернагелевского статуса в сторону более частой пост-
позиции. 
Яснее всего это видно в тех случаях, когда имеется возможность сравнить 
документы одного и того же типа, относящиеся к разным периодам. Приводим 
показания ранних (XI – нач. XIII в.) и поздних (XIII – 1-я пол. XV в.) берестя-
ных грамот, а также грамот из ГВНП, относящихся к разным векам.44 
 
Поведение сь в раннедревнерусских и позднедревнерусских грамотах 
 
 
Q(общ.) 
Q(1–4) ~ 
Q(5–8) 
 
Q(общ.) 
Q(1–4) ~ 
Q(5–8) 
Ранние бер. гр. 
77% (23/30) 
86~36% 
Поздние бер. гр. 
35% (25/71)  
43~12% 
ГВНП XII–XIII   
67% (14/21) 
81~20% 
ГВНП XIV–XV 
17% (9/54) 
32~6% 
 
Для наглядности приводим примеры, иллюстрирующие смену преобладаю-
щих моделей в важнейших классах клауз за время между эпохой ранних и эпо-
хой поздних берестяных грамот. 
 
Модель, преобладающая в ранних  
берестяных грамотах, — препозиция сь 
Модель, преобладающая в поздних 
берестяных грамотах, — постпозиция сь 
С начальным местоимением 
а ьзо ти сь отоплачў 829 
а тобе сь кланью 175 
а цето ти сь остало суща Ст. Р. 30 
а во томо сь соросло ... 654 
тако сь поеть обеденьь 727 
а штоселе сь не надеи Ст. Р. 30 
а ьзо тобе кланьюсь 147п  
а вамъ кланьюсь 708п 
кто изгодидце тамо 281п 
а то деьлось ... 496п 
како ли ты венилесь 30п 
а сдисе не надиись 354п 
С начальным знаменательным словом 
а Мъстьта сь вама поклань 422 
и Терохъ возилесь быле 300п 
С подчиненным инфинитивом 
могоу сь съ тобою ьти на водоу 238 
 
Мъкъфорко хъцьть оу тьбе проша-
тъсь на Лунъну 314п 
                                                          
44 Разумеется, ничто не мешало бы нам разделить материал берестяных грамот и гра-
мот из ГВНП не на два периода, а более дробно — скажем, по векам. Но, к сожалению, 
общий объем материала здесь недостаточен для того, чтобы такой «дробный» анализ при-
нес статистически удовлетворительные результаты. 

 
§ 4.18 – 4.19 
201 
 
 
 
На протяжении XVI в. в живом языке препозиция сь постепенно почти пол-
ностью исчезает. Но все же единичные ее примеры встречаются и в деловых 
документах более позднего времени. Приведем в качестве иллюстрации неко-
торые примеры XVII века из Пам. Влад.:   
и тъ гўси // ў нево ся очютили (№ 185, 1682 г.);   
и что ся станет впредь делат (№ 265);   
в чем ся ты здълаешъ, сам в том пострадаешъ (№ 276);  
и ў нас не скоро ся всякое дъло делает (№ 257);   
и wнъ, гсдрни, почал ся на дворенко мое ломит  (№ 152, 1649 г.).   
Но коэффициенты здесь уже можно не подсчитывать: ясно, что это совер-
шенно ничтожная доля представленных в памятнике сь. 
А. И. Соболевский (1907: 256) приводит пример съ воры ся ему не водити из 
грамоты 1615 г. (а также указывает пример пословицы с препозитивным ся из 
сборника 1758 г.). 
Г. Гуннарссон (1935: 62–84) подробно изучил вопрос о поведении сь в доку-
ментах русско-польской дипломатической переписки XVI – начала XVII века и 
установил, что в переводах с польского препозитивное сь используется намно-
го чаще, чем в обычных русских текстах того же времени; в большинстве слу-
чаев это результат прямого копирования переводимой польской фразы. 
В обширном сочинении Григория Котошихина (1660-е гг.), близком по язы-
ку к деловым документам, Анна Пеннингтон (1980: 244) отмечает ровно один 
пример препозитивного ся: а княжеством ся не пишўтъ (л. 187) (причем она 
допускает, что он мог возникнуть под польским влиянием). 
 
 
Литературные произведения некнижной ориентации  
древнерусского происхождения 
 
§ 4.19. Сюда относится часть созданных на Руси оригинальных произведе-
ний или переводов. Как уже указывалось, эпитет «некнижной ориентации» в 
данном случае следует понимать лишь как условный. Будучи литературными 
сочинениями, эти произведения имеют, конечно, определенную степень книж-
ности (например, книжной чертой является активное употребление аориста и 
имперфекта, наличие конструкций с да Aпусть_ и с да бы и др.). Просто коли-
чество и степень последовательности книжных черт здесь существенно мень-
ше, чем в сочинениях, которые квалифицируются ниже как тексты книжной 
ориентации.  
Коэффициент препозиции сь в этой группе ниже, чем в предыдущей (т. е. в 
деловых и бытовых текстах соответствующего периода), что естественно объ-
яснять именно элементом книжности. Но он все же еще относительно высок.  
 
Ниже из числа произведений этой группы, возникших в домонгольский пе-
риод, выбраны Житие Андрея Юродивого (перевод XI – 1 пол. XII в.) и «Слово 
о полку Игореве». С некоторой долей условности к ним присоединены также 
сочинения Владимира Мономаха, которые фактически занимают промежуточ-
ное положение между данной группой и литературными текстами книжной 
ориентации (но все же ближе к данной группе). 

202 
Глава 4.  Эволюция энклитики сь 
 
 
 
 
 
Наибольшую статистическую значимость здесь имеет крупный памятник 
ЖАЮ; материал двух других памятников, к сожалению, весьма ограничен. 
Среди более поздних памятников следует различать сочинения XV века и 
XVI–XVII веков. Ниже из первых взяты «Хожение за три моря» Афанасия 
Никитина (1470-е гг.) и Житие Михаила Клопского (2-я пол. XV в.), из вторых 
— Домострой (XVI в.), «Житие» Аввакума (по Пустозерскому сборнику, 
1670-е гг.) и «Повесть о Бове королевиче» (ХVII в.). 
В графе «Жития» Аввакума никаких клеток, кроме Q(общ.), не заполняем, по-
скольку препозиция сь встретилась здесь всего один раз, — ограничиваемся 
пометой (1×) в соответствующей  клетке. И так же мы поступаем ниже и с дру-
гими памятниками, где общий коэффициент препозиции сь близок к нулю.   
 
Коэффициент препозиции сь 
 в литературных произведениях некнижной ориентации 
 
 
Q(общ.) 
Q(1–4)~ 
Q(5–8) 
1    
Мест. 
2    
Союз 
3    
Зна-
мен. 
4     
Инф. 
5    
Дее-
прич. 
6   
Аор. 
импф. 
7 
Мно-
гоакт. 
8   
Тяж.  
XII–XIII вв. 
ЖАЮ 
46% 
(252/544) 
66~31
% 
82/115   
= 71% 
12/21 
=57% 
18/40 
=45% 
44/61 
=72% 
14/38 
=37% 
27/63 
=43% 
48/124 
=39% 
7/82 =9% 
СПИ 
52% 
(11/21) 
88~31
% 
2/2 
— 
4/5 
1/1 
0/2 
3/7 
не от-
делено 
¼ 
Мономах 
34% 
(14/41) 
46~18
% 
7/9   
2/3 
0/4 
2/8 
1/4 
1/4 
1/2 
0/7 
XV в. 
Афан. 
Никитин 
34% 
(20/58) 
40~ 9% 
6/12  
4/4 
8/30 
1/1 
1/1 
0/2 
не от-
делено 
0/8 
Мих. 
Клопск. 
20% 
(4/20) 
33~ 9% 
2/3 
0/1 
0/3 
1/2 
— 
— 
1/8 
0/3 
XVI–XVII вв. 
Домо-
строй 
 5%  
(3/62) 
10 ~ 
0% 
2/11  
0/4 
1/11 
0/4 
0/1 
0/1 
0/17 
0/13 
Аввакум 
 0,2% 
(1/473) 
 
(1×) 
 
 
 
 
 
 
 
Бова 
0% 
(0/96) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Из таблицы непосредственно видно, что на протяжении XI–XVII вв. коэф-
фициент препозиции сь в памятниках данной группы неуклонно понижается и 
в конце концов становится нулевым. 
В сочинениях XV века еще видна преемственность с памятниками ранне-
древнерусского периода. Наиболее отчетливо это проявляется у Афанасия Ни-
китина. А сочинения XVI–XVII веков явно отражают такое состояние языка, 
когда препозиция сь уже в основном исчезла. 

 
§ 4.19 – 4.20 
203 
 
 
 
Интересно отметить, что по абсолютной величине коэффициентов Афана-
сий Никитин мало отличается от Мономаха, — при том, что между этими со-
чинениями пролегают три с половиной века. Но сочинения Мономаха, как уже 
указано, до некоторой степени сближаются с памятниками книжного характе-
ра, так что показатели здесь несколько ниже, чем у других ранних сочинений 
этой группы. А в XV веке такие же показатели уже должны расцениваться, на-
против, как очень высокие; здесь они оказываются признаками консервативно-
го стиля. 
 
§ 4.20. Проиллюстрируем отраженную в таблице эволюцию на примерах. 
Самый богатый материалом памятник данной категории — Житие Андрея 
Юродивого; его данные имеют существенную статистическую значимость. По-
этому полезно представить картину поведения сь в этом памятнике в целом. 
Приводим примеры из классов 1–4 (т. е. из числа простых клауз со сказуе-
мым не в аористе или имперфекте). 
 
Препозиция — чаще 
Постпозиция — реже 
С начальным местоименным словом 
мнъ сь покарьєть и мнъ работаєть 31в 
что ти сь єсть створило, гдине мои друже? 15в 
да что сь не плачеши? С27 об. 
почто сь єси осрамилъ? 15в 
на се ли сь бъховъ тщала ...? 39а 
того сь не прю, право бо се єсть 55а 
иже сь ругаєть 10а 
єже сь єсть дъяло 20г 
и все, ∇ ємуже сь прикоснеть 54а 
видите ли, ∇ како сь смъєть с демономъ своимъ 10а 
тако сь молите 56г (императив) 
сдъ сь помоли С134 (императив) 
да гдъ сь єму слюбить, ту шедъ, внидеть 55а 
и не въдъхъ, ∇ камо сь єсть дълъ С13 
да иже причащаютсь 
ко тръбованию ихъ ... 
С175 
и азъ о семь помолюсь 
творцю и Б(ог)у 62 об. 
 
 
 
С начальным союзом  
аще сь сбудеть 41г 
и аще сь не останеши татьбы С50 об. 
аще ти сь семў хощеть, да азъ се тебе створю С11 
єгда сь оумножать гръси наши 54г 
аще не обратитсь въ 
реч(е)ную годину 38б 
 
С начальным знаменательным словом 
БъS сь о немь не печеть 8в 
добро ми сь єсть створило ш БаS 11б 
неистовъ сь дъєть 4 
не въсте ли, ∇ яко с буякы сь пръмъсилъ єсмь 19а 
и люто сь разгнъваєть ГьS БъS 64г 
w оубогыхъ пецись 
всегда С171 об. 
и неприязни противи-
шись и мужьскы 
терпиши 46г 

204 
Глава 4.  Эволюция энклитики сь 
 
 
 
 
 
С подчиненным инфинитивом 
а) сь левее подчиняющего слова: 
(простые и многоактантные)нъ помнї, ∇ что ти сь 
єму хощеть створити въскоръ 38а 
кто сь можеть шричати добраго 6б 
и тако сь нача кормити 30б 
да гдъ сь хотьть оукрыти 52в 
много бо сь начнеть каяти 38б 
 
б) сь между подчиняющим словом и инфинитивом: 
нача сь смъяти 5г 
да не можеть сь покаяти 38б 
нъ ты не мози сь оужаснути 3 об. 
яко Б(ог)у нъ лзъ сь поругати 60б 
и нача дивитись о 
бывшихъ єму 3 об. 
и не мози ослушатись 
словесъ моихъ 33в  
 
 
 
В клаузах с деепричастием коэффициент препозиции сь в ЖАЮ (37%) уже 
не столь высок, как в классах 1–4. Но он намного выше, чем во всех прочих 
памятниках данной категории; примеры см. в § 4.6. 
В клаузах с аористом и имперфектом коэффициент препозиции сь в ЖАЮ 
(43%) выше, чем во всех прочих крупных памятниках; примеры см. в § 4.7. 
Относительно высок в ЖАЮ также коэффициент препозиции сь в многоак-
тантных клаузах (39%); см. § 4.9. 
В тяжелых клаузах этот коэффициент резко падает (до 9%). При этом ЖАЮ 
обнаруживает примечательную индивидуальную особенность: сь здесь вооб-
ще никогда не создает непроективности (охват сказуемого не в счет), т. е. оно 
никогда не внедряется внутрь неодночленной актантной группы. Вместо этого 
в обычных тяжелых клаузах в нарушение общего правила сь помещается непо-
средственно после двучленного начального сочетания, например: и в болшю 
печаль сь єси вложилъ С172. (При этом в одном случае мы находим разделе-
ние энклитик: сему ли вкушению сь єси оудивилъ? 7б.) Подробнее об этой осо-
бенности см. § 1.42. 
 
В ЖАЮ ярко проявляется эффект сильных энклитик, выступающих в ком-
бинации с энклитикой сь: в этих случаях заметна отчетливая тенденция разъ-
единить такие энклитики, в результате чего сь переходит в постпозицию к гла-
голу. См. об этом § 4.11. 
Уникальной особенностью ЖАЮ является почти последовательная поста-
новка сь после да и да бы. См. об этом § 4.12. 
В целом памятник ЖАЮ в том, что касается поведения сь, оказывается са-
мым консервативным из всех крупных литературных памятников раннедревне-
русского периода. 
 
В сочинениях Мономаха, которые, как уже указано, отчасти сходны с па-
мятниками книжного характера, препозиция сь преобладает только в первых 
двух классах клауз:  

 
§ 4.20 – 4.21 
205 
 
 
 
Препозиция — чаще 
Постпозиция — реже 
С начальным местоименным словом 
и сему сь по<див>уємы ... 79 об. 
а єгоже не оумъючи, ∇ а тому сь оучите 80 об.  
а w се сь рьди 84 
а язъ оутъшюсь w БзSъ 
84   
С начальным союзом  
трудъ свои, ∇ wже сь єсмь тружалъ, пути дъя и 
ловы 81 
идохом на Wлга, ∇ зане сь бьше приложилъ к 
половцем  82 
сли к брату, ∇ дондеже 
ўладимсь 84 об. 
 
В прочих классах преобладает постпозиция сь. Примеры препозиции еди-
ничны; вот основные из них:  
али вы сь начнеть не мочи, а трижды 80; 
добръ же творьще, ∇ не мозите сь лънити ни на что же доброє 80 об.;  
и в то же лът // и дъть сь роди старъишеє новгородьскоє 81; 
смрSти бо сь дъти не боячи, ни рати ни ш звъри, но мужьскоє дъло твори-
те 83. 
 
§ 4.21. Особо стоит «Слово о полку Игореве», время создания которого, как 
известно, является предметом длительной дискуссии. В работе Зализняк 2007 
(с. 51–66) в связи с этой дискуссией специально рассмотрен вопрос о поведе-
нии энклитики сь в этом памятнике, и установлено, что это поведение в прин-
ципе одинаково с тем, которое наблюдается в домонгольских памятниках не-
книжной ориентации. Сделанные в этой работе выводы позволяют нам рассма-
тривать «Слово о полку Игореве» в составе именно этой группы памятников. 
Поскольку материал этого памятника весьма невелик, мы имеем возмож-
ность привести его здесь целиком.  
Многоактантные клаузы не отделяем от простых (ср. § 4.9); заметим, что 
особенностью данного памятника является то, что многоактантных клауз здесь 
больше, чем простых. 
 
Препозиция сь 
Постпозиция сь 
С начальным местоименным словом 
Ту ся копiемъ приламати 46  
Ту ся саблямъ потручяти 46 
— 
С начальным знаменательным словом 
И древо с(я) тугою къ земли пръклонило 
199 
А древо с(я) тугою къ земли преклони-
лос<я> 74 (двойное ся) 
А заднюю ся сами подълимъ 116 
Нъ ро<зн>о ся имъ хоботы пашутъ 166 
Солнце свътится на небесъ 211 
 

206 
Глава 4.  Эволюция энклитики сь 
 
 
 
 
 
С подчиненным инфинитивом 
А чи диво ся, братiе, стару помоло-
дити 117 
— 
С деепричастием 
— 
Тъй клюками подпръся ... 154 
Яко соколъ на вътрехъ ширяяся 134 
С аористом 
Ту ся брата разлучиста ... 71  
На ниче ся годины обратиша 120 
И съ нимъ молодая мъсяца, // Олегъ и 
Святъславъ, // тъмою ся поволокоста  
103 
Тоска разлiяся по Руской земли 85 
Уже снесеся хула на хвалу 106  
Уже връжеса Дивь на землю 108 
Тогда при Олзъ Гориславличи //  
съяшется и растяшеть  
усобицами 64 
Тяжелые  
Вежи ся Половецкiи подвизашася 187 
(двойное ся) 
Жены Рускiя // въсплакашас<я> 82  
По Руской земли // прострошася 
Половци 105 
Въ княжихъ крамолахъ // въци 
человъкомъ // скратишас<я> 64 
 
Из этой таблицы непосредственно видно, что в классах клауз, благоприят-
ных для препозиции сь (1 мест., 3 знам., 4 инф.) в СПИ почти всегда представ-
лена именно препозиция. Имеющиеся примеры постпозиции сосредоточены в 
классах, неблагоприятных для препозиции сь (5 деепр., 6 аор., 8 тяжел.). 
 
 
§ 4.22. Как пример памятника XV в. можно взять «Хожение за три моря» 
Афанасия Никитина. Памятник принадлежит к числу тех, где многоактант-
ность не снижает коэффициента препозиции сь, поэтому мы, как и в случае с 
СПИ, не отделяем многоактантных клауз от простых. В основных группах кла-
уз картина здесь такова: 
 
С начальным местоименным словом или союзом  
(простые и многоактантные) 
Препозиция — чаще 
Постпозиция — реже 
и они ся жалуют князю 446 об. 
какъ ся имъ являлъ многыми образы   
(Троицк. 377 об.) 
а тут ся родит краска да лекъ 444 
гдъ ся жемчюг родит 453 об. 
что бы ся о мнъ печаловал 445 об. 
что° «судно ся мое розбило ...» 
(Троицк. 370 об.) 
а с ним садятся три возыри 454 об. 
а в нем мускус родится 451 об. 
а кто в нем женится хоросанець     
450 об. 
истинну, ∇ ты не бесерменин 
кажешися 452 об. 
 

 
§ 4.22 – 4.23 
207 
 
 
 
С начальным знаменательным словом  
(простые и многоактантные) 
Препозиция — реже 
Постпозиция — чаще 
и въры ся да лишают кристьянские 
452 
и земля ся не окрепила 454 
да фота по плечем, ∇ да другою ся 
опояшет 445 
а у жены // дитя ся родит, ино бабит 
муж 448 об. 
в Ындъискои земли // гости ся ставят 
по подворьем 445 
Божиею благодатию // зло ся не 
учинило 457 об. 
а дъти родятся на всякыи год 444 
да слоны родятся 450 об. 
и султан ополълся на индъян 456 
а от бесермен крыются 448 об. 
к бутхану же съезжается вся страна 
Индийская 447 об. 
а лъвою не приимется ни за что      
448 об. 
а у которые жены // от гостя 
зачнется дитя 451 
да всякого коренья // в нем родится 
много 450 об. 
 
Отметим препозицию сь при подчиненном инфинитиве и при деепричастии: 
и они же не учали ся от меня крыти ни о чемъ (Троицк. 377); 
и у игумена ся благословив у Макария и у святыа братьи 442 об. (других 
примеров этих двух классов не встретилось). 
В тяжелых клаузах встречается только постпозиция, например: 
а попелом тъмъ мажутся по лицу 449; 
день и нощь бился з городом 20 дни 456 об. 
 
В более поздних памятниках данной группы препозиция сь уже почти не 
встречается. Так, в «Житии» Аввакума она отмечена (если не считать цитаты: 
«… и всяк мняися стояти да блюдется, да ся не падет» 31) всего один раз:  
не велики были, да, однако, дътки; пускай их, не гдъ ся дънутъ 41. 
Безусловной нормой здесь является постпозиция сь, например:  
и ко мнъ поклонился до земли 26; 
тогда добръ был, а н(ы)нъ учинился отступникъ 28; 
и смъх и горе, как помянутся дние оны 39 об.; 
сказали ему, что я молюся такъ 49. 
Только постпозиция представлена в «Повести о Бове», например: 
а Богу ты не помолился и со мною не простился; 
и самъ яз тому дивлюся. 
 
Литературные произведения некнижной ориентации  
старославянского происхождения 
 
§ 4.23. Как мы увидим ниже, классические старославянские памятники име-
ют гораздо более низкий коэффициент препозиции сь, чем основные древне-
русские памятники.  
Можно было бы предположить, что мы имеем здесь дело со старым диа-
лектным различием между древнерусским и старославянским. Но такой непе-
реводной текст, как Житие Мефодия (по Усп. сб.), решительно свидетельству-

208 
Глава 4.  Эволюция энклитики сь 
 
 
 
 
 
ет против этого предположения: из него видно, что в живом старославянском 
языке ситуация не отличалась от древнерусской. Такие же показатели дает об-
следованный нами отрывок из Шестоднева Иоанна экзарха болгарского.  
 
Коэффициент препозиции сь в памятниках некнижной ориентации 
старославянского происхождения 
 
 
Q(общ.) 
Q(1–4)~ 
Q(5–8) 
1    
Мест. 
2    
Союз 
3    
Зна-
мен. 
4     
Инф. 
5    
Дее-
прич. 
6   
Аор. 
импф.
7 
Мно-
гоакт. 
8   
Тяж.  
Житие 
Мефодия 
68% 
(19/28)  
83~56% 
2/3 
4/4 
3/4 
1/1 
2/3 
3/5 
3/5 
1/3 
Шесто-
днев 
70% 
(14/20) 
73~60% 
6/6 
1/1 
1/2 
3/6 
–– 
0/1 
3/4 
— 
 
Поскольку Житие Мефодия в том, что касается поведения энклитик, резко 
отличается от основных старославянских памятников, полезно непосредствен-
но продемонстрировать его материал. Он невелик, и мы приводим его целиком. 
 
Препозиция сь 
Постпозиция сь 
С начальным местоименным словом 
чьто сь потиши? 107а 
иже сь мьньть БаS знающе 106а 
иже нарицаеть сь Поли-
хронъ 105а 
С начальным союзом 
яко сь соуть събывала многа 107б 
яко сь съконьчати на немь <...> словеси 108б 
яко° «аще ми сь объщаеши ... » 107в 
донде сь исправить 106в 
— 
 
С начальным знаменательным словом 
яко° цсрь сь на нь гнъваеть 108а 
а дълы сь его отъмътають 106а 
добро ти сь крSьсти, снSоу 107в (императив) 
БаS боите сь, цсрь чьтъте 
105б 
 
С подчиненным инфинитивом 
тъгда не смьста сь шрещи 105б 
— 
С деепричастием 
вьсъмъ бо сь оуподобль 104в  
Иосифъ въ Егуптъ люди пръпитъ, ∇ БжSии сь 
явль 103б  
начатъ же пакы, ∇ съ 
покоръмь повиноуя сь, 
слоужити  105б  
С аористом или имперфектом 
и дроугъ сь емоу нарече 103а  
на молитвоу сь наложиста 105б  
поути сь ятъ 105б  
  
людие же, яко же есть 
обычаи чловъкомъ,            
∇ вьси печаловахоу сь и      
жальахоу си 108а  

 
§ 4.23 – 4.24 
209 
 
 
 
въ Цсриградъ потвьрди сь 
стSыи соумболъ 104а  
Многоактантные  
о нємь же сь никто же николи же попеклъ 
104б 
оуже бо сь есть яко и при пещи оупотилъ 107а 
Также со смещенной препозицией:  
Нои правьдьнъ сь обръте 103а 
яко же и тълесьныи его 
образъ явльаше сь 104в  
сихъ оугодьницъхъ по едино-
моу не постыдимъ сь 104б 
Тяжелые 
съ гроубою сь чадью пьръхъ 107а 
 
 
Моиси съ Арономь въ иеръ-
ихъ БжSиихъ БъS фараwсовъ 
нарече сь 103б  
ини бо, ∇ БжSии раби творь-
ще сь, таи развращахоу я 
107в 
 
Как можно видеть, картина распределения примеров здесь довольно похожа 
на ту, которую дает СПИ. 
В дополнение к этой таблице приведем материал клауз с да:   
да сь обрьщете истиньнии поклонителе 106в;   
да сь бы пакы земль напълнила 103а (с акцентно самостоятельным бы);   
да сь тъмъ подобьще вьси на доброе оустили 103а (с одним сь на два гла-
гола);   
таче словъньскы да сь испълнить 106б (со смещенной препозицией).  
Этому противостоит всего один пример с постпозицией сь: да бы прооучилъ 
сь вьсъмъ обычаемъ словъньскыимъ 104в. 
  
 
Памятники  книжной  ориентации 
 
§ 4.24. Безусловное большинство дошедших до нас церковных, литератур-
ных и летописных памятников можно квалифицировать как «памятники книж-
ной ориентации».  
Среди них следует различать прежде всего тексты старославянского проис-
хождения (значительная часть которых известна только в церковнославянских 
списках) и тексты древнерусского происхождения (в число которых включа-
ются и переводы, сделанные на Руси). Кроме того, для нас существенно деле-
ние текстов на литературные и летописные.  
Рассмотрим последовательно эти группы. 
 
Произведения книжной ориентации  
старославянского происхождения 
  
Приводим данные о поведении сь в нескольких важных памятниках этой 
группы. 

210 
Глава 4.  Эволюция энклитики сь 
 
 
 
 
 
Коэффициент препозиции сь в памятниках книжной ориентации 
старославянского происхождения 
 
 
Q(общ.) 
Q(1–4)~ 
Q(5–8) 
1    
Мест.
2    
Союз 
3    
Зна-
мен. 
4     
Инф. 
5    
Дее-
прич. 
6   
Аор. 
импф.
7 
Мно-
гоакт. 
8   
Тяж.  
Супр. 
16% 
(111/689) 
32 
~11% 
20/32   
=63% 
13/18 
=72% 
7/45 
=16% 
14/75   
=19% 
8/48 
=17% 
23/113 
=20% 
25/210 
=12% 
1/148 
=1% 
Мар. 
6% 
(29/468) 
10 ~ 3% 
15/80  
=19% 
4/39    
=10% 
0/47 
1/39 
1/10  
7/105   
=7% 
1/77 
0/71 
Изборник 
1076    
6% 
(22/350) 
10 ~ 3% 
9/44    
=20% 
1/16 
=6% 
3/61 
=5% 
2/26 
=8% 
1/14 
0/8 
6/80     
=8% 
0/101 
Синайская 
псалтирь    
2%  
(7/365) 
 
(3×) 
(2×) 
 
 
 
(2×) 
 
 
 
В качестве наиболее показательного представителя данной группы можно 
взять Мариинское евангелие.  
Вот некоторые примеры из него. 
 
Препозиция — очень редко 
Постпозиция — почти всегда 
С начальным местоименным словом 
кого сь оубоите Лк. 12.5 
чъто сь вамъ мьнитъ Мт. 
18.12 
 
жено, // что плачеши сь Ио. 20.13 
а иже вьзнесетъ сь, съмъритъ сь Мт. 23.12  
i како оудръжу сь Лк. 12.50 
тоу съберутъ сь орьли Мт. 24.28 
i тъгда авитъ сь знамение Мт. 24.30 
С начальным союзом 
добръ би было емоу, ∇ аште 
сь би не родилъ чкSъ тъ Мт. 
26.24  
 
добро би емоу было, ∇ аште не би родилъ сь 
члSвъко тъ Мр. 14.21 
i аще въпадетъ сь въ ъму въ соботу  Мт. 12.11 
i егда молиши сь, не буди ъко и лицемъри    
Мт. 6.5 
С начальным знаменательным словом 
юже бо сь бъаху съложили 
июдъи Ио. 9.22 (единств. 
пример) 
i вино пролъетъ сь Мт. 9.17 
не въ лъжу клънеши сь  Мт. 5.33 
i тлъкущюмоу отвръзаатъ сь Мт. 7.8 
абье съблажнъатъ сь Мт. 13.21 
С подчиненным инфинитивом 
и бъ слука i не могушти сь 
въсклонити отънудь Лк. 
13.11 (единств. пример) 
i не може оутаити сь Мр. 7.24 
наченъшю же емоу сътьзати сь о словеси Мт. 
18.24 
тогда начьтъ ротити сь и кльти сь Мт. 26.74 

 
§ 4.24 
211 
 
 
 
С деепричастием 
нъ i оцSа своего глSааше БаS,        
∇ ра{ра}венъ сь творь 
БоSу  Ио. 5.18 (единств. 
пример) 
и мъного пружавъ сь изиде Мр. 9.26 
БаS не боš сь и чкSъ не срамлъš сь Лк. 18.1–2 
i иде, ∇ вь себъ дивь сь бывъшюмоу Лк. 24.12 
С аористом или имперфектом 
егоже  вы глSете, ∇ ъко° 
слъпъ сь роди Ио. 9.19 
кто прикосну сь ризахъ моихъ? Мр. 5.30 
онъ же отъвръже сь пръдъ вьсъми Мт. 26.70 
и абие ищисти сь отъ проказы Мт. 8.3 
i землъ потрьсе сь, i камение распаде сь, 
i гроби отвръсь сь Мт. 27.52 
Многоактантные  
i не могутъ сь кьнигы разо-
рити Ио. 10.35 (единств. 
пример) 
азъ николиже не съблажню сь Мт. 26.33 
оба вь ъму въпадете сь Мт. 15.14 
како же оубо събудутъ сь кънигы Мт. 26.54 
Тяжелые 
— 
ни главою своею клъни сь Мт. 5.36 
оученици же его възаалкашь сь Мт. 12.1 
i си вьсъ приложьтъ сь вамъ Мт. 6.33 
 
Наглядно видно, что в вопросе о поведении сь эта группа памятников обра-
зует как бы противоположный полюс по сравнению с древнерусскими грамо-
тами и актами: коэффициенты препозиции сь здесь минимальны, а в части па-
мятников просто приближаются к нулю.  
Поскольку, как показывает, в частности, Житие Мефодия, такое положение 
никоим образом нельзя приписывать живой южнославянской речи, необходи-
мо признать, что мы имеем здесь дело с особым правилом старославянского 
книжного синтаксиса, которое резко расходилось с народным синтаксисом. 
Это правило не получило, однако, полной обязательности, иначе не было бы 
такого произведения, как Житие Мефодия. Поскольку все произведения насто-
ящей группы переводные, а Житие Мефодия — оригинальное славянское, сле-
дует полагать, что первоначальной зоной формирования книжного правила о 
постпозиции сь были именно переводы, а на оригинальные сочинения это пра-
вило распространялось лишь постепенно и без полной обязательности. 
Отдельного замечания заслуживает Супрасльский кодекс. Коэффициенты 
препозиции сь (как общий, так и раздельные по классам) здесь заметно выше, 
чем в остальных текстах данной категории. С другой стороны, от такого па-
мятника, как Житие Мефодия, его все-таки отделяет еще боVльшая дистанция. 
Тем самым Супрасльский кодекс должен расцениваться как памятник книж-
ной ориентации, но выдержанной несколько менее последовательно, чем в 
других аналогичных текстах.  
 
Чтобы дать представление о поведении сь в поздних церковнославянских 
версиях произведений этого круга, можно привести, в частности, некоторые 

212 
Глава 4.  Эволюция энклитики сь 
 
 
 
 
 
данные Острожской библии 1581 г. Из этого памятника была обследована 
книга Экклезиаста. В классах 1–8 здесь на 64 примера сь в неавтоматической 
постпозиции приходится 3 примера сь в препозиции, т. е. Q(общ.) = 4%. 
И только в Синодальной библии, редактировавшейся в начале XVIII в., 
устраняются почти все примеры препозитивного сь.  
Таким образом, в церковнославянской традиции к концу XVII в. коэффи-
циент препозиции сь, как и в живом языке, опускается практически до нуля. 
Но ввиду того, что он был весьма низок и в начальной точке развития, здесь 
это движение едва заметно. 
 
 
Литературные произведения книжной ориентации  
древнерусского происхождения 
 
§ 4.25. Эта группа весьма многочисленна. Ниже приводятся цифровые дан-
ные по нескольким из них, относящимся к разным векам с XI по XVI. 
 
К XI–XIII вв. относятся: 
«Хождение» игумена Даниила (конец XI – нач. XII в.; по списку 1495 г.); 
Житие Бориса и Глеба (по Усп. сб.); 
Житие Феодосия (по Усп. сб.); 
«Александрия» в переводе предположительно XI в.; 
«Чудеса Николы» в переводе предположительно XI в.; 
«История Иудейской войны» Иосифа Флавия в переводе XI–XII вв.; 
«Пчела» в переводе XII–XIII вв.; 
Девгениево деяние в переводе XII–XIII вв. 
 
Кроме того, чтобы не дробить слишком сильно нашу рубрикацию, мы 
включили в ту же таблицу несколько памятников, близких к рассматриваемой 
категории, но все же, строго говоря, в нее не входящих.  
Это, во-первых, собственно церковный памятник — Устав Студийский в 
переводе 60-х гг. XI в. (по списку конца XII в.); 
во-вторых, два памятника, о происхождении которых — древнерусском или 
южнославянском — нет единого мнения:     
Житие Нифонта (краткая редакция; по Выг. сб. конца XII в.); 
Житие Феодора Студита (тоже по Выг. сб.). 
 
Из более поздних произведений в качестве представителей этой группы вы-
браны:  
Задонщина (кон. XIV – сер. XV в.; взято четыре основных списка, т. е. под-
счеты отражают суммарный материал этих списков, чем отчасти компенсиру-
ется краткость этого памятника); 
Повесть о взятии Царьграда турками (2-я пол. XV в.);  
Повесть о Петре и Февронии (1-я пол. XVI в.). 
 
В XI–XIII вв. в данной группе памятников можно различить две подгруппы: 
основную, где коэффициент препозиции сь очень низок (не выше 7%), и под-
группу с несколько более частой препозицией сь (до 21%). В последнюю вхо-

 
§ 4.25 
213 
 
 
 
дят отдельные литературные произведения, книжная ориентация которых (по 
крайней мере в данном пункте) немного слабее, чем у остальных. 
 
Коэффициент препозиции сь в памятниках книжной ориентации 
древнерусского происхождения 
 
 
Q(общ.) 
Q(1–4)~ 
Q(5–8) 
1    
Мест. 
2     
Союз 
3    
Зна-
мен. 
4     
Инф. 
5    
Дее-
прич. 
6   
Аор. 
импф. 
7 
Мно-
гоакт. 
8   
Тяж.  
XI–XIII вв. 
Подгруппа с несколько более частой препозицией сь    
Алексан-
дрия 
21% 
(49/236) 
43~12% 
19/28 
=68% 
3/10 
3/15 
4/15 
5/16 
4/39 
9/55 
2/58 
Чудеса 
Николы 
21% 
(12/57) 
40~11% 
4/8 
 
2/5 
1/2 
1/5 
0/6 
3/11 
1/11 
0/9 
Житие 
Нифонта 
21% 
(14/66) 
44~13% 
5/6  
1/4 
0/5 
2/3 
1/4 
4/15 
1/19 
0/10 
Даниил 
14% 
(21/149) 
25~9% 
11/32 
=34%    
0/5 
0/8 
1/3 
0/4 
1/34 
1/11 
7/52  
Основная подгруппа  
Борис и 
Глеб 
5% 
(5/102) 
10~3% 
1/10 
2/7 
0/4 
0/10 
0/5 
1/21 
1/30 
0/15 
Житие 
Феодосия   
3%  
(6/213) 
 
 
 
 
 
 
(1×) 
(3×) 
(2×) 
Житие Ф. 
Студита 
1%  
(4/≈400) 
 
(1×) 
 
 
 
 
 
(3×) 
 
Устав 
Студ. 
0,6% 
(1/166)  
 
 
(1×) 
 
 
 
 
 
 
Флавий 
7% 
(80/1115) 
13~5% 
20/87 
=23% 
14/55 
=25% 
7/120 
=6% 
3/73 
=4% 
6/91 
=7% 
18/29
9=6% 
12/18
6=6% 
0/20
4 
Пчела         
7%  
(45/685) 
11~3% 
19/118 
=16% 
9/39 
=23% 
5/115 
=4% 
2/41 
=5% 
2/14 
=14% 
1/25 
=4% 
7/227 
=3% 
0/106 
Девген. 
деяние     
5%    
(5/103) 
10~0% 
0/13 
0/7 
2/11 
3/19 
0/1 
0/17 
0/15 
0/20 
XIV–XVI вв. 
Задон-
щина  
2%    
(1/54) 
 
(1×) 
 
 
 
 
 
 
 
Взятие 
Царьграда   
2%  
(2/103) 
 
(2×) 
 
 
 
 
 
 
 
Петр и 
Феврония 
3%    
(1/33) 
 
(1×) 
 
 
 
 
 
 
 
  
Наиболее выразительным представителем этой группы памятников являет-
ся Житие Феодосия. В этом сравнительно большом тексте (213 примеров неав-
томатического сь) препозиция сь встретилась всего в 6 случаях, а именно:   
еи чадо, боудеть ти, ∇ яко же ти ся объща ангSлъ явивъ ся въ образъ мо-
ємь 46б;   
се бо о семь // вельми сь радўю, братиє 58г;   

214 
Глава 4.  Эволюция энклитики сь 
 
 
 
 
 
и пакы // дълъ ся своємь къждо имяшеть 36а/б;   
самъ // чистъ ся творя 39а;   
съмъряше ся, ∇ послъдьнии ся вьсъхъ творя и слоужьбьникъ 42г;   
тъмь же съмъряше ся, ∇ мьнии всъхъ ся творя и всъмъ слоужа 36г (по-
видимому, мьнии всъхъ здесь было единой тактовой группой, см. § 1.42). 
Можно присоединить сюда также один пример с возвратным си: 
много же си жалю єго ради 32б.  
В остальном поведение сь здесь практически такое же, как в современном 
языке. Пытаться делать какие-то статистические заключения по отдельным руб-
рикам нет смысла — слишком низок общий коэффициент препозиции. Ясно, 
что постпозиция сь была для автора просто нормой. 
Житие Феодосия создано не позднее начала XII века. Ранние берестяные 
грамоты ясно говорят нам о том, что в эту эпоху в живом древнерусском языке 
закон Вакернагеля еще действовал практически безукоризненно. Это значит, 
что Нестор сознательно писал не так, как то же самое звучало в живой речи. 
Он явно ориентировался в синтаксическом отношении на старославянские об-
разцы — прежде всего на Евангелие и Псалтирь. И как нередко бывает с 
усердными подражателями, он оказался здесь «боVльшим католиком, чем папа»: 
в своем отталкивании от живой речи он достиг более низкого коэффициента 
препозиции сь, чем в Евангелии (не говоря уже о таком памятнике, как Супр.).  
 
Ввиду искусственного, книжного характера такого синтаксиса не приходит-
ся удивляться тому, что коэффициент препозиции сь не обнаруживает в памят-
никах этой категории строгой зависимости от хронологии. Разумеется, линия 
эволюции и в этой категории в общем ведет к тому, чтобы данный коэффициент 
постепенно упал до нуля. Однако в конкретном памятнике он все же в гораздо 
большей степени зависит от стилистических установок и предпочтений автора, 
чем от точной датировки памятника. Например, «Хождение» игумена Даниила, 
где Q(общ.) = 14%, примерно синхронно Житию Феодосия, с его Q(общ.) = 3%; 
просто игумен Даниил несколько меньше заботился о том, чтобы выразиться 
по-книжному, а не по-народному. 
Как мы знаем, ныне живой русский язык пришел к Q(общ.) = 0%. Поэтому 
парадоксальным образом Житие Феодосия, резко отталкивавшееся в данном 
пункте от живого языка, теперь нам ближе и понятнее (по крайней мере в этом 
отношении), чем, скажем, берестяные грамоты.  
Еще более яркий образец такого рода представляет собой Устав Студий-
ский. Это церковный памятник, переведенный в XI веке, где встретился всего 
один пример препозиции сь: въньгда же сь икосъ поєть 212 (не считая выпа-
дающего из всех норм примера и въспоминатия сего сь остающемъ 215 [с 
собственно причастием]). Таким образом, степень прикрепления сь к глаголу 
здесь уже по существу такая же, как в современном языке.  
 
Летописи 
 
§ 4.26. Летописи образуют в интересующем нас отношении довольно едино-
образную группу памятников, близкую к литературным сочинениям книжной 
ориентации, но все же менее удаленную от живой речи. 

 
§ 4.26 
215 
 
 
 
Летописи целесообразно подразделять не по времени списка, а по времени 
отражаемых событий (т. е. по времени составления соответствующих погодных 
записей). 
В связи с этим мы различаем в НПЛ три части, а именно: 
НПЛ-1 — первый почерк Синод. НПЛ (события 1016–1234 гг.);  
НПЛ-2 — второй почерк Синод. НПЛ (события 1235–1337 гг.); 
НПЛ-3 — Комисс. НПЛ, часть, охватывающая события 1333–1446 гг. 
Из Строевского списка Псковской 3-й летописи обследованы записи за XV 
и XVI вв., причем оказалось целесообразно рассматривать раздельно записи 
этих двух веков (точнее, записи до 1478 г. и после него). 
Напомним, что ПВЛ берется без сочинений Мономаха, а Киев. лет. (автор.) 
— это Киевская летопись без прямой речи. 
Для большей наглядности при всех летописях указаны охватываемые ими 
хронологические интервалы. 
 
Коэффициент препозиции сь в летописях 
 
 
Q(общ.) 
Q(1–4)~ 
Q(5–8) 
1    
Мест.
2    
Со-
юз 
3    
Зна-
мен. 
4     
Инф. 
5    
Дее-
прич.
6   
Аор. 
импф.
7 
Мно-
гоакт. 
8   
Тяж.  
ПВЛ (до 
1110) 
16%  
(68/422) 
34 ~ 8% 
16/31 
=52% 
8/27 
=30% 
7/34 
=21% 
13/39 
=33% 
0/12 
12/143  
=8% 
10/56 
=18% 
2/80    
Киев. лет. 
(автор.) XII  
11% 
(59/533) 
38 ~ 4% 
9/18 
=50% 
4/15 
=27% 
0/11 
28/65 
=43% 
3/43 
=7% 
4/160 
=3% 
10/85 
=12% 
1/136  
Гал.-Волын. 
XIII 
10% 
(27/264) 
30 ~ 3% 
2/13  
4/9  
4/17 
=24% 
12/34=
35% 
0/18 
4/99  
1/38 
0/36 
НПЛ-1  
(до 1234) 
10%  
(19/186) 
41~ 7% 
5/9  
— 
0/1 
2/7 
0/1 
8/45 
=18% 
2/20 
2/103 
НПЛ-2 
(1235–1337) 
7%    
(7/98) 
14 ~ 5% 
1/7  
0/5 
0/5 
2/5 
0/2 
0/24 
2/14 
2/36 
НПЛ-3 
(1333–1446) 
5%   
(7/130) 
17 ~ 1% 
4/18  
0/3 
1/6 
1/9 
0/2 
0/22 
1/23 
0/47 
Строев. 
1400–1478 
6% 
(10/158)  
16 ~ 3% 
2/13  
3/7 
1/12 
1/12 
0/10 
0/18 
3/27 
0/59 
Строев. 
1479–1567 
0%    
(0/82) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Как можно видеть, на протяжении XI–XV вв. коэффициент препозиции сь в 
летописях (как общий, так и по классам) постепенно понижается, причем очень 
плавно. Понятно, что в этом отражается эволюция живой речи. Но это не пря-
мое ее отражение (при котором коэффициенты препозиции сь были бы суще-
ственно выше), а косвенное, как бы пропущенное через фильтр общей уста-
новки (хотя и не слишком жесткой) на книжность. Отсутствие в этой кривой 
каких-то всплесков или провалов говорит о том, что стилистические установки 
летописцев были довольно единообразны, т. е. существовало достаточно устой-

216 
Глава 4.  Эволюция энклитики сь 
 
 
 
 
 
чивое традиционное представление о том, как должны выглядеть летописные 
записи. 
Полная утрата препозиции сь отмечается в некоторых летописях лишь с 
XVI в. 
Как частные черты летописного стиля следует отметить, во-первых, очень 
резкое различие между Q(1–4) и Q(5–8); во-вторых, относительно высокий коэф-
фициент Q(инф.). 
 
В качестве характерного представителя этой категории памятников (точнее, 
ее более древней разновидности) можно взять авторскую часть Киевской лето-
писи по Ипат.  
Приводим из нее некоторые примеры. 
 
Приблизительное равновесие двух моделей 
С начальным местоименным словом 
а всим сь сньти оу Смоленьскъ  
134 об. 
а кто сь wсталъ в городъ, а тъ вси 
взьти быша 226 
а всимъ сньтись на Волзъ 134/об. 
Изморагдъ, ∇ еже наречетьсь 
дорогыи камень 242 об. 
С подчиненным инфинитивом 
и тако сь начаша ладити 141 
и начаша сь бити w ръку 188 
поидоша по немъ на верхъ wзера,       
∇ хотьче сь бити с ним 157 об. 
и повелъ сь постричи Ефимью епспоу 
124 об. 
а Изьславци почаша битись 109 
и нача молитись шцSю 142 об. 
Изьславъ же не хотьше миритись с 
ним 165 об. 
и половцемъ не дадущимъ миритись 
157 
 
Препозиция — редко 
Постпозиция — часто 
С начальным союзом 
блюда того, ∇ абы сь не сньлъ с 
Володимеромъ Галичьскымъ 157 
абы оутишилсь мьтежь 213 об. 
зане бъ wсталсь с маломъ дружины на 
полчищи 168 
и слышавъ, ∇ wже бились Wлговичи оу 
Переяславль 115 
 
Препозиция — очень редко 
Постпозиция — почти всегда 
С начальным знаменательным словом 
— 
 
Стародубци бо прислались бьху ко Wлгови    
187 об. 
в городъ бо затворилъсь бьше съ кньгинею    
181 об. 

 
§ 4.26 – 4.27 
217 
 
 
 
С деепричастием 
и тако сь оуладивше, и 
разъъхаша 140 
и тако wборотьчесь полкы своими 158 
и тако испросивъсь оу Изьслава 123 об. 
и ту оуладивъсь с нима, иде въ свои Киевъ 173 
по зори исполцивсь 138 
С аористом или имперфектом 
и ту сь цъловаша не съсъда-
юче с конии 146 об. 
но стрълци сь w ню бья-
хоуть ш wбоихъ 132 об. 
а самъ възворотись в Суждаль 168 об. 
и про то заратишась Олговичи 110 
и тако разъъхашась 176 
а стрълци бьяхоусь межи полкома 138 
Многоактантные 
и повъда ему, ∇ како сь        
с королемъ видилъ въ 
здоровьи 164 
wже юже // ръкы сь    
роушають 135 об. 
и тако народ двигноушась 129 
мы же на преднее възъвратимсь 112 об. 
Дюргии же не хотьше и еще битись 157 об. 
того дъль и с братьею совокоупилъсь бьшеть 
232 
Тяжелые 
то же все сь створи, оже 
выгна Гюрги Всеволода ис 
Переяславль 110 об. 
(единств. пример) 
того же лъта потрьсесь земль 108 об. 
в то же времь половци напились бьхоуть 
коумыза 226 об. 
но злое невърьствие в нихъ вкоренилось 200 
и многы крови проливахутсь межи ими 175 
 
 
Общая схема эволюции 
 
§ 4.27. Приводимая ниже диаграмма 5 (из двух частей: А — для памятников 
некнижной ориентации, Б — книжной ориентации) демонстрирует в нагляд-
ном виде общую картину исторической эволюции энклитики сь. 
Способ построения диаграммы — такой же, как для прочих местоимений 
(см. § 3.14). 
Для библейских текстов и «Домостроя» отражено время составления соот-
ветствующей редакции. Как Строев.-1 обозначена часть Строевского списка 
Псковской 3-й летописи, охватывающая 1400–1478 гг., как Строев.-2 — часть, 
охватывающая 1479–1567 гг. За пометой Острож. реально стоит не вся Ост-
рожская библия, а только книга Экклезиаста (см. § 4.24).   
Раздельная демонстрация памятников некнижной и книжной ориентации 
позволяет непосредственно увидеть, что историческая эволюция энклитики сь 
в этих двух группах памятников совершенно различна. В некнижных памятни-
ках коэффициент препозиции сь плавно понижается от очень высоких значений 
в XI–XII вв. до нуля в XVII в. Между тем в книжных памятниках этот коэффи-
циент даже и в древнейшие века весьма низок и его движение к нулю пред-
ставляет собой лишь весьма медленное и незначительное изменение.  

218 
Глава 4.  Эволюция энклитики сь 
 
 
 
 
 
5.  КОЭФФИЦИЕНТ  ПРЕПОЗИЦИИ сь:  ИСТОРИЧЕСКАЯ  ЭВОЛЮЦИЯ 
 
А.  Памятники некнижной ориентации 
 
 
 
Б.  Памятники книжной ориентации  
 
 

 
§ 4.28 
219 
 
 
 
§ 4.28. Подведем итоги проведенного разбора поведения сь в древнерусских 
и позднейших памятниках.  
В живом древнерусском языке XI–XII вв. энклитика сь по своему поведе-
нию еще практически ничем не отличалась от других фразовых энклитик: вме-
сте с ними она подчинялась закону Вакернагеля и правилам, связанным с рит-
мико-синтаксическими барьерами. Соответственно, в зависимости от структу-
ры фразы она оказывалась либо в постпозиции к глаголу, либо в препозиции 
(контактной или дистантной).  
В ходе эволюции местоименные энклитики (ми, ти, мь, ть и т. д.) исчезли, 
уступив свое место своим полноударным синонимам (мънъ, тебъ, мене, тебе 
и т. д.). То же произошло и с сь в сочетаниях с предлогом: за сь, на сь и т. д. 
уступили место сочетаниям за себе, на себе  (позднеVе за себь, на себь) и т. д. 
Но сь как показатель возвратности глагола пойти по тому же пути не могло, 
поскольку полноударное себе не имело большинства тех функций, которые 
были свойственны энклитике сь (см. об этом подробно выше, § 3.1). Поэтому 
здесь эволюция оказалась иной — сь постепенно слилось с глагольной слово-
формой. 
Таким образом, на протяжении XI–XVII веков сь претерпело радикальную 
трансформацию: из самостоятельного слова, а именно, энклитики, подчинен-
ной закону Вакернагеля, оно превратилось в морфему, входящую в состав гла-
гольной словоформы. 
 
В этой ситуации казалось бы естественным, чтобы письменные памятники 
демонстрировали все более сильное продвижение от века к веку по этому пути. 
В действительности, однако, историческая картина оказалась намного слож-
нее. 
Обнаружилось, что с самого начала письменной истории русского языка 
существуют две отчетливо различающиеся традиции в трактовке элемента сь: 
народная и книжная. В первой сь представляет собой нормальную фразовую 
энклитику, способную стоять как в постпозиции, так и в препозиции по отно-
шению к глаголу — в соответствии с тем, чего требует закон Вакернагеля и 
правила о барьерах. Во второй она уже в XI–XII веках предстает как единица, 
весьма близкая к морфеме -ся современного русского языка, а именно, лишь в 
весьма редких случаях выступает во фразе в какой-либо иной позиции, кроме 
положения непосредственно после глагольной словоформы. 
В рамках народной традиции мы наблюдаем именно то, что ожидается на 
основе общих соображений: коэффициент препозиции сь плавно понижается с 
ходом времени и к XVII в. достигает современного состояния, при котором он 
равен нулю (т. е. сь уже не бывает в препозиции никогда, являясь неотделимой 
частью глагольной словоформы).  
Совершенно иной была ситуация в книжных памятниках. Здесь уже в XI–
XII веках коэффициент препозиции сь был очень низким (не выше 21%, а в 
большинстве случаев даже не выше 10%) — это была традиция, идущая из 
старославянского. В дальнейшем это положение изменялось довольно незна-
чительно. В XVI в. этот коэффициент оказался в книжных памятниках даже 
несколько выше, чем в народных текстах (т. е. в этот момент соотношение двух 

220 
Глава 4.  Эволюция энклитики сь 
 
 
 
 
 
типов текста в данном пункте фактически сменилось на противоположное 
тому, что было в древности). ПозднеVе, однако, как в живом русском языке, так 
и в церковнославянском препозиция сь исчезает полностью. 
 
Выявленная нами картина исторического развития сь резко отличается от 
той, которую предложил в свое время Г. Гуннарссон (1935). Основных причин 
этого отличия две: 1) работа Г. Гуннарссона написана до открытия берестяных 
грамот; 2) в числе инструментов анализа у Г. Гуннарссона не было понятия 
ритмико-синтаксического барьера. 
В силу первого из этих обстоятельств Г. Гуннарссон не имел возможности 
оценить истинное соотношение между живым древнерусским языком и язы-
ком традиционных древнерусских памятников. Он исходил из того, что такой 
памятник, как обследованный им Изборник 1073, отражает первоначальное со-
стояние древнерусского языка, тогда как, например, летописи отражают уже 
более поздний этап эволюции (в частности, эволюции сь).    
В силу второго обстоятельства Г. Гуннарссон считал энклитическим только 
такое сь, которое стоит во фразе в главной вакернагелевской позиции; сь в лю-
бой другой позиции (кроме постпозиции при глаголе) он трактовал как полно-
ударное (т. е. объяснял его удаление от начала фразы просто тем, что полно-
ударное слово может стоять в любой точке фразы).  
На основе этих двух ошибочных положений он сделал вывод, что в древне-
русском языке сь лишь в весьма незначительной степени подчинялось закону 
Вакернагеля, причем эта ситуация была прямым наследием глубокой древно-
сти. Он пишет: «Контактное положение сь было, таким образом, осуществле-
но (durchgeführt) уже в доисторическое время, а свободное его расположение, 
соответственно, должно рассматриваться в древнейших текстах как исключе-
ние» (Гуннарссон 1935: 103). Даже и в отношении летописей и грамот (офици-
альных) он полагал, что свободное (т. е. не находящееся в контактной постпо-
зиции к глаголу) сь здесь лишь изредка выступало в роли энклитики, а в основ-
ной части случаев представляло собой полноударную словоформу. 
Из материалов настоящей главы понятно, сколь далек этот вывод от того, 
что мы теперь знаем о древнерусских энклитиках. 

 
  
 
Глава пятая 
 
ЭВОЛЮЦИЯ  СВЯЗОК 
 
 
§ 5.1. Особую группу древнерусских энклитик составляют словоформы на-
стоящего времени глагола быти: есмь, есмы (есме и др.), есвъ; еси, есте, еста 
(2 дв.); есть, суть, еста (3 дв.). 
Важное для нашего разбора обстоятельство состоит в том, что, как уже 
указывалось выше, эти словоформы имеют статус энклитик только в функции 
связок. В неслужебном значении (Aсуществовать, иметься_, Aпребывать, нахо-
диться_) они ведут себя как акцентно самостоятельные.  
Например, во фразе есть градъ межу нобомъ и землею 10п словоформа 
есть означает Aсуществует, имеется_ и ее начальное положение ясно показыва-
ет, что это не энклитика, а акцентно самостоятельная словоформа. Вот некото-
рые другие подобные примеры:  
3-е лицо —  
а есть мужь, съ нимь Aа если есть человек, с ним [пошли]_ 296;   
но есть ми весть, ажь Всеволодъ сватъ мои всълъ на конь [1193], 239 об./ 
240; 
есть ми поуть на Литвоу [1193], 234;  
не есть того в законъ, яко ставити епспомъ митрополита безъ патриарха 
[1147], 125 об.; 
си же въдъти єсть же Aа это тоже доVлжно знать_ (Феод., 65а); 
кнSже, поъди к намъ, ∇ суть ны с тобою ръчи [1159], 177 об.;  
суть ми ороудия въ Роуси, а вы вольни въ кнSзъхъ (НПЛ, 80). 
1-е и 2-е лица —  
ты по БзSъ тамо оу Смоленьскъ и в Новъгородъ оу Велицимъ еси [1152], 
165;   
да се есмы оуже на сем мъстъ [1151], 158;   
снSу, се оуже въ старости есмь [1154], 169;   
а во твоей волъ есмь всегда [1190], 231. 
К сожалению, разграничение между служебным и полнозначным употреб-
лением словоформ есмь, еси, есть и т. д. далеко не всегда очевидно. Например, 
фразу се оуже въ старости есмь в принципе можно понимать и как Aвот я уже 
пребываю в старости_ (где есмь = Aпребываю_), и просто как Aвот я уже стар_ 
(где в старости понимается как эквивалент для тот, кто в старости = ста-
рый, и тогда есмь — это связка). В данном случае позиция словоформы есмь 
показывает, что здесь реализован первый из этих вариантов: а именно, есмь 
стоит здесь после неодночленной актантной группы, т. е. на месте, которое эн-
клитика занимать не может. Но во многих случаях столь простых оснований 
для выбора нет. Например, фразу а ь вьде, ожь у васъ есте тъваръ Ольскы(нъ) 
548 можно понимать как Aа я знаю, что Олескин товар у вас_ (где ест<ь> — 

222 
Глава 5.  Эволюция связок 
 
 
 
 
 
связка); но можно понимать и иначе: Aа я знаю, что у вас есть (имеется) Олес-
кин товар_ (где ест<ь> полнозначное). Аналогичным образом фраза чьь ти 
есть корова 8 может пониматься как Aчья [это] корова_ (где ти — частица, 
есть — связка) или как Aчья у тебя корова_, Aчья у тебя находится корова_ (где 
ти — Aу тебя_, есть — Aимеется, находится_). И в этих примерах позиция 
словоформы есть во фразе при выборе нужного понимания не помогает. 
Чтобы избежать неопределенности этого рода, мы будем ниже при изуче-
нии просодического поведения связок рассматривать только те случаи, где 
словоформы есмь, еси, есть и т. д. бесспорно являются связками. Для этого 
условимся исключить из нашего разбора фразы, где именной частью сказуе-
мого является наречие (например, а ты ны еси близь [1195], 237 об.) или соче-
тание существительного с предлогом или со словом яко (например, се оуже въ 
старости есмь [1154], 169), иначе говоря, относить такие фразы к той же кате-
гории, что фразы с заведомо полнозначными есмь, еси, есть. 
 
Но трудности этим не ограничиваются. Верно то, что рассматриваемые сло-
воформы имеют статус энклитик только в функции связок. Но обратное невер-
но, а именно, связки не всегда являются энклитиками. Так, например, во фразе 
и не ими, кньже, въры брати наю, ∇ соут  на ть съвътали съ чьрниговьскыми 
кньзи (НПЛ, 73 об.) словоформа соуть — явно связка (в составе перфекта), но 
это не энклитика, что видно из ее начального положения в клаузе. Аналогично: 
єсть бо си повъсть якоже медвена (ЖАЮ, 1 об.); срацининъ онъ <...> сътникъ 
дъмономъ бъаше, ∇ єсть же дерзъ братись с подвизающимись (ЖАЮ, С31); 
здесь связка есть стоит в начале клаузы, да еще и перед энклитиками началь-
ных рангов же и бо.  
Таким образом, в вопросе о древнерусских связках необходимо различать 
два аспекта:  
1) просодический статус связок, т. е. проблема соотношения их энклитиче-
ских и полноударных вариантов; 
2) конкуренция конструкций со связками (в любом из их двух просодиче-
ских статусов) и конструкций с местоимениями. 
В каждом из этих двух аспектов имеется собственный вектор эволюции.  
С просодической точки зрения связки эволюционируют от первоначального 
полноударного статуса к статусу энклитик. Разные старославянские и древне-
русские письменные источники демонстрируют нам различные степени про-
движения по этому пути. 
С синтаксической точки зрения эволюция состоит в том, что связки посте-
пенно уступают свои функции личным местоимениям. (Отметим, что в глав-
ных чертах этот процесс ясно обрисован в Соболевский 1907: 239–242.) Со вре-
менем достигается конечная точка этого движения — связки полностью исче-
зают. 
Дальнейший разбор состоит из двух разделов, соответствующих этим двум 
аспектам проблемы. 
Внутри каждого раздела вначале рассматриваются связки первого и второго 
лица, затем отдельно связки третьего лица, поскольку эти две группы связок в 
ряде случаев ведут себя неодинаково. 

 
§ 5.1 – 5.2 
223 
 
 
 
П р и м е ч а н и е.  Отрицательные формы связок — нъсмь, нъси, нъсть, нъсмы и 
т.д. — всегда полноударны. Поэтому при изучении просодического статуса связок их 
уже незачем подробнее рассматривать и ни в какие подсчеты они не включаются. На-
против, при изучении конкуренции связок с местоимениями они учитываются наравне 
с обычными формами связок. 
 
 
 
ПРОСОДИЧЕСКИЙ СТАТУС СВЯЗОК 
 
Связки  первого  и  второго  лица 
 
Данные  акцентуированных  памятников 
 
§ 5.2. Для выявления просодического статуса древнерусских связок служат 
два инструмента: 1) прямые показания акцентуированных памятников; 2) на-
блюдения над размещением связок во фразах (возможное в любых памятни-
ках, а не только в акцентуированных). 
Первый из этих источников информации в сущности ограничен показани-
ями Чудовского Нового Завета XIV века (см. § 0.4). 
В этом памятнике в большом числе случаев мы находим над связкой знак 
ударения. Примеры:  
а) во фразах, где связка стоит в позиции, недопустимой для энклитики: 
вы глSсите мь ўчтSль и Гсь, i добръl глSте: ∇ еlсмь бо 48г;  
реч же к нима: что сут словесаL си, о них же стьзаетас к соб(ъ) идущеL, и 
естаl дрьхлаl (2 дв.) 40г; 
як моуж гръшен есмLь 28в; 
снSъ мои єсиl ты 144б;  
съмь Аврааlмле есмъL 45г; 
въм, як съмь Аврааlмле естеL 45г; 
б) во фразах, где связка находится в главной вакернагелевской позиции:  
азъ есмLь муж iюдъlи 74г; 
не моlглъ лиl есиL едiног чсSа побдъlти 24а; 
тогоL бо есмыL тваlрь 125в; 
снSве естеL iзбившiх прSркы 13а; 
в) в прочих случаях (т. е. там, где позиция энклитики в принципе может 
определяться как наличием тех или иных барьеров, так и ее полноударно-
стью): 
и азъ сам члSвкъ есмLь 65в; 
i въроваш, як ты мьl послал есиL 50б; 
ни ли сег чли† есте6? 29а. 
Наряду с этим в Чуд. имеется также и много случаев, когда над связкой нет 
знака ударения. Но, к сожалению, они не могут служить свидетельством безу-
дарности связки, поскольку в Чуд. акцентные знаки выставляются без обяза-
тельности. 
В примерах группы «а» полноударность связки находится в полном соответ-
ствии со свободой ее расположения во фразе.  

224 
Глава 5.  Эволюция связок 
 
 
 
 
 
В примерах группы «б» положение иное: связка стоит в позиции, естествен-
ной для энклитики (это особенно ясно видно в примерах типа тогоL бо есмыL 
тваlрь, где связка оказывается внутри группы того тварь), но тем не менее 
она несет знак ударения.  
В принципе это может объясняться тем, что связки представляли собой то, 
что в § 0.2 было названо синтаксическими энклитиками, т. е. единицы, облада-
ющие только синтаксическими свойствами энклитик, но не фонетическими. 
Другая возможность состоит в том, что расстановка знаков ударения в Чуд. 
соответствует книжной манере чтения текстов, при которой почти каждое сло-
во произносится без всякого просодического объединения с соседними сло-
вами. Но даже и в этом случае придется признать, что связки отличались от 
остальных энклитик более сильной тенденцией к полноударности, поскольку в 
Чуд. другие энклитики (в т. ч. слабые) почти никогда не получают знаков уда-
рения за рамками тех случаев, когда они оказываются ударными в силу общих 
правил из § 0.4. 
 
Что касается акцентуированных памятников XV века Флав. и Алекс., то 
они, к сожалению, практически никакой информации в данном пункте не да-
ют. Дело в том, что в этих рукописях (писанных одной и той же рукой) слово-
формы есмь, еси, есть, есмъ (есмо, есмы), есте, еста никогда не получают 
знака ударения — даже и в тех случаях, где они заведомо были ударными, 
например: богат.ства же не хотьть, ниL єсть в ниlхъ именїа никоєгоже 384г. 
Напротив, словоформа соуть почти всегда несет знак ударения: соуlть. Отсю-
да понятно, что в этих словоформах писец выставлял или не выставлял знак 
ударения не в соответствии с их реальным произношением в записываемой 
фразе, а в силу выработанного устойчивого навыка одни из них всегда писать 
со знаком ударения, а другие всегда без него.  
Такого рода устойчивые орфограммы, включающие (или, напротив, исклю-
чающие) знак ударения, — не редкость в акцентуированных рукописях XV–
XVII вв. И довольно часто это касается как раз клитик; например, во многих 
рукописях всегда или почти всегда пишется боL (а не просто бо), хотя несом-
ненно в какой-то части случаев это бо было безударным. Такой же характер 
нередко носят орфограммы нъL (ноL), лиL и др. С другой стороны, плотность ак-
центовки ни в какой рукописи не достигает 100% (ср. § 0.4, примеч.) и даже 
редко приближается к этому идеалу. В этих условиях изучать проблему удар-
ности или безударности каких-то словоформ (в особенности служебных) в раз-
личных контекстах по показаниям акцентуированных рукописей XV–XVII вв. 
оказывается занятием крайне сложным и малонадежным. В настоящей работе 
мы таких попыток не делаем. 
Следует полагать, что неполная утрата ударения у связок определяется в 
значительной мере тем, что те же словоформы употребляются также в качест-
ве полнозначных (и, соответственно, полноударных). Кроме того, играет роль 
и то, что связки еси, есмо, есмы, есте, еста двусложны, а двусложные слово-
формы вообще склонны к тому, чтобы даже в позициях, где они утрачивают 
нормальное ударение, все же сохранять некоторое ослабленное ударение (как 
это происходит, например, с современными ему, его, было).   

 
§ 5.3 
225 
 
 
 
Расположение  связок  во  фразе 
 
§ 5.3. При анализе расположения связок во фразе для выявления того, в ка-
кой степени в конкретном памятнике связки играют роль энклитик, могут быть 
использованы: 
1) оценка количества случаев, где связка стоит в позиции, в которую никог-
да (или почти никогда) не попадают слова, не являющиеся энклитиками;  
2) оценка количества случаев, где связка стоит в позиции, недопустимой 
для энклитики; 
3) коэффициент препозиции (§ 1.35) связок — общий или с подразделением 
по тем или иным позициям. 
 
Связки в позициях, характерных для энклитик 
 
Обратимся к вопросу о том, в какой степени связки способны выступать в 
позициях, допустимых исключительно (или почти исключительно) для эн-
клитик.  
Главная из таких позиций — положение внутри тяжелой (т. е. неодночлен-
ной) актантной группы. Если такая группа стоит в начале фразы или непосред-
ственно после барьера, то в силу закона Вакернагеля энклитика должна вкли-
ниться внутрь такой группы. 
Наблюдается, однако, некоторая тенденция к тому, чтобы тем или иным 
способом избежать такого вклинивания, т. е. сохранить актантную группу в не-
разорванном виде. Тяжелые группы разной структуры проявляют эту тенден-
цию в разной степени. Наибольшее сопротивление разрыву обнаруживают тя-
желые группы из существительного (или местоимения) и согласованного с ним 
прилагательного (в любом порядке), не являющиеся именным сказуемым (ср. 
§ 2.18).  
Соответственно, фразы, где связка разрывает даже такую группу, — это 
наиболее весомое свидетельство ее энклитического характера. Таких примеров 
немного, но все же они есть. Единственный памятник из обследованных нами, 
где имеется целая группа таких фраз, — это Киев-Д: 
брате, хрстъ еси чстьныи цъловалъ ко мнъ [1149], 137;  
ш котораго есте становища поъхали [1149], 138; 
и свои еси рьдъ взьлъ  [1196], 241; 
а оу королева еси мужа слышалъ ли w томъ чстномъ крстъ? [1152], 166 об.; 
и того еси всего не оуправилъ  [1152], 166; 
того еси всего не исправилъ [1196], 241;  
а вы есте вси хрстъ цъловали [1148], 134. 
Единичные примеры из других памятников:    
ни ли сихъ есте кънигъ чьли? (Мар., Мр. 12.10). 
да въ нєи же єсмь одежи нынъ, въ тои да положите мь тако въ пещеръ 
(Феод., 63в). 
Присоединим сюда аналогичный пример с приложением, а не определени-
ем: брат(а) моя єсте 2 кньзь повесили вы въ Галици яко злодъя (НПЛ, 78 об.;  

226 
Глава 5.  Эволюция связок 
 
 
 
 
 
словосочетание брата моя здесь, вероятно, подверглось просодическому объ-
единению, см. § 1.42).  
 
Имеется также ряд других синтаксических контекстов, где связка разрывает 
неодночленную группу, в силу чего оказывается именно в той позиции, кото-
рая ожидается для энклитики. Но в этих случаях в той же позиции все же из-
редка оказываются и полноударные словоформы; поэтому такие фразы служат 
лишь вероятным, а не бесспорным свидетельством энклитичности связки. Вот 
некоторые примеры. 
Фразы с разрывом группы из именного сказуемого и согласованного с ним 
прилагательного: 
Киев-Д — брата еста моя [1150], 143 об.; 
свои ми еси сестричичь [1146], 121. 
ЖАЮ — яко оугодникъ єси БиSи 41б; 
понеже // другъ ми єси добрыи 49б; 
шселъ оуже // нашь єси другъ и брат 3 об. 
Мар. — нъ ъко самъ рече: ∇ цсSръ есмъ июдеискъ (Ио. 19.21); 
ты оученикъ еси того, ∇ мы же Мосеови есмъ оученици (Ио. 9.28). 
Супр. — яко ХсSови єсмъ воини 51 об. 
Флав. — ноL снSве єсмы пръстїи (Aперсидские_) 365в. 
 
Фразы с разрывом других групп с участием именного сказуемого: 
берестяные грамоты — не виноватъ есмь Кузмъ 697п. 
Киев-Д — раненъ есмь велми [1152], 162; 
поъди, кнSже, не стрьпаи, ∇ ради есме тобъ [1159], 177; 
а жизнь есмы его взьли  [1147], 127 об.; 
и зла есмь Wлговичемъ много створилъ [1147], 130 об.; 
и много есмь имъ зла оучинилъ [1148], 132 об.; 
брате и снSоу, // много ти єсмь добра творилъ [1180], 217 об.; 
а ворожду еси про Игорь шложилъ [1149], 137. 
ЖАЮ — яко велми єси мерзъкъ 38а; 
понеже, возлюблене мои, // дъмономъ єсмь смъхъ 24в; 
овць єсмь cловеснаго твоєго стада 46б. 
Мар. — егда въ миръ есмъ, ∇ свътъ есмь мироу (Ио. 9.5); 
еда ты // болеи еси отъца нашего Иъкова (Ио. 4.12). 
Супр. — якоже бо мьну, ∇ то рабъ єси богынь Артемиды 113 об.;  
єште ли пакы дръзаєши, ∇ и жестокъ єси срьдьцемъ, Савине 76 об. 
и сьпричьстьникъ єси от/цоу твоємоу дияволоу 6 об. 
Флав. — яко гнўlсенъ єси БгSоу и члSкомъ 373в; 
яко подобни єсте звавшимъ васъ 426а. 
 
В большей части случаев, однако, во фразе, начинающейся с тяжелой груп-
пы, представлено некоторое синтаксическое решение, позволяющее избежать 
разрыва этой группы. Таких синтаксических решений три. 
а) Самое обычное из этих решений — постановка барьера после начальной 
группы с вытекающей отсюда постпозицией связки, например: 
берестяные грамоты — а троке тво[е // ч]истило есмь и даьлъ дары 831; 
а рожь Петровоу // повелело єсемо измолотиво Кривў дати 196п; 

 
§ 5.3 – 5.4 
227 
 
 
 
оу Сменка оу Савина // взьлъ єсемь поло коробии 9вса 689п; 
а до моєго живота // пособ[ь]никъ єсмь тобъ [з](а) твоє [д]об[р]о 749п; 
Киев-Д — и всю жизнь // погоубила еста [1146], 122; 
а со Ярославомъ с Черниговьскымъ // целовалъ есмь крстъ [1196], 239; 
брате и сватоу, // шчиноу нашю и хлъбъ нашь // взьлъ еси [1196], 240; 
ЖАЮ — и къ своємў БўS // привелъ єси С40 об.; 
истиньноє възданїє праведных // позналъ єси С25; 
Мар. — мъноsъхъ пътицъ // соулъиши есте (Лк. 12.7); 
Супр. — окаане, // зълоу бъсоу // пръодолълъ єси 58; 
и многа ради // достоинъ єси живъ быти 66; 
Флав. — и чиlны воиньскыь // измъниlлъ єси 381г;  
и всюL ваlзнь // преводилъ єси на риlмльны 416а. 
 
б) При наличии после начального словосочетания еще одной актантной 
группы возможна также смещенная препозиция связки. Эта модель встречает-
ся гораздо реже. Примеры: 
чад(о), онои нощи // кдъ же єсвъ ходила оба в темныя храмы адовы 
(ЖАЮ, 40в); 
и šже свьтыš цръкъви // съ ратию єсте пръšли, то и ты оставивъше, 
вьнъ град(а) пръбываите (Супр., 100 об.). 
 
в) Наконец, изредка встречается постановка связки непосредственно после 
тяжелой актантной группы. Это уже прямое нарушение закона Вакернагеля 
(если только члены тяжелой актантной группы не подверглись просодическо-
му объединению). Этот случай относится уже к следующему параграфу. 
 
Связки в позициях, недопустимых для энклитик 
 
§ 5.4. Рассмотрим теперь случаи, когда связка оказывается в позиции, недо-
пустимой для энклитик.  
Прежде всего это фразы — чрезвычайно редкие, — где связка стоит в нача-
ле клаузы или после начальных проклитик. 
В начальной позиции стоит словоформа есмь во фразе: в<ы> глSаашете мь 
оучителъ и ГаS, i добръ глSете: ∇ есмъ бо (Мар., Ио. 13.13) (ср. ту же фразу в 
Чуд. — § 5.2, пункт «а»). Но для связок эта фраза непоказательна, поскольку 
есмь здесь нельзя признать обычной связкой: при ней нет никакой именной 
части — эта именная часть (учитель и Господь) лишь подразумевается. В этой 
эллиптической фразе полноударность есмь как бы вынужденная и есмь здесь 
фактически приобретает значение Aда, я являюсь этим_, т. е. становится полно-
значным.  
Со связкой после начальных проклитик мы можем указать: 
что сутъ словеса си, о нихъже сътьsаата сь, къ себъ идуща, ∇ i еста 
дрьхла (2 дв. — Мар., Лк. 24.17; ср. ту же фразу в Чуд. — § 5.2, пункт «а»);  
и хоштетъ Богъ, ∇ да єси въ пльти на оувътъ  (Супр., III–14); 
можеши и єднъмъ добро сътворити, ∇ не бо єси оноš въдовы оубожаи 
(Супр., III–55 об.). 

228 
Глава 5.  Эволюция связок 
 
 
 
 
 
Можно было бы предположить, что мы имеем здесь дело с проклитико-
энклитическими комплексами. Но это маловероятно, так как связки — это позд-
ние энклитики, а достоверные проклитико-энклитические комплексы — это 
как раз очень старые сложения. Против такого предположения говорит и ис-
ключительная редкость таких примеров. Поэтому более правдоподобно то, что 
здесь отразилась книжная реализация связок как полноударных словоформ. 
Особо стоят две фразы: рекуще тако: ∇ а есте послушали половьчь (НПЛ, 
97 об.);  а еси посоромилъ коньць въхъ Людинь 954. Здесь весьма вероятным 
является предположение о простой ошибке писца. В первом случае оно под-
крепляется тем, что в младшем изводе НПЛ стоит не а есте, а аще есте. Для 
второго случая можно предполагать пропуск се в а се еси. 
 
Другая позиция, недопустимая для энклитик, представлена во фразах, под-
падающих под пункт «в» предыдущего параграфа, т. е. таких, где связка стоит 
непосредственно после тяжелой актантной группы (любой структуры). 
Правда, для части таких фраз, например, брате, // что дъль еси приъхалъ? 
[1169], 191, можно предполагать просодическое объединение членов началь-
ной актантной группы. Там, где это так, никакого нарушения закона Вакерна-
геля нет. См. об этом § 1.42. 
Следует отметить также особый частный случай, где для постановки связки 
после тяжелой группы имеется некоторый дополнительный стимул. Таковы 
фразы, где эта группа уже разорвана сильной энклитикой, например: сему ли 
вкушению сь єси оудивилъ? (ЖАЮ, 7б). Здесь мы имеем дело с реализацией 
отмеченной в § 1.21 тенденции к разделению блока энклитик, куда входят од-
новременно сильные и слабые энклитики. Из-за разрыва тяжелой группы силь-
ной энклитикой (в данном случае ли) второй член группы (вкушению) получает 
боVльшую, чем обычно, самостоятельность, и в данной фразе слабые энклитики 
присоединены прямо к нему, как если бы он составлял отдельную актантную 
группу. 
 
Как видно из разбора в § 1.42, остается тем не менее некоторое число  фраз, 
где связки стоят после неодночленной актантной группы, причем такой, где 
нет оснований для просодического объединения, например: отъвъшташь емоу 
июдеи: съмь Аврамле есмъ (Мар., Ио. 8.33). Такие примеры представлены в 
старославянских памятниках и в древнерусских памятниках книжного харак-
тера. 
По крайней мере в части таких случаев связки, по-видимому, могли воспри-
ниматься как близкие по значению к полнозначному быти Aпребывать, нахо-
диться_ и тогда уже вести себя как полноударные словоформы. Единичные 
случаи такого рода можно указать и не только в чисто книжных памятниках; 
ср., например: я не Оугринъ ни Льхъ, ∇ но wдиного дъда есмы внуци [1172], 
205 (и то же в чуть ином варианте: то мы есмы не Оугре ни Льхове, ∇ но еди-
ного дъда есмы вноуци [1195], 237 об.).  
Об аномальной фразе и окрадони ш ного єсми 370п (где не исключена ка-
кая-то ошибка писавшего) см. § 1.2, примеч. 1. О фразах типа и створилъ єму 
єси срамъ великъ см. § 3.16. 

 
§ 5.5 
229 
 
 
 
Коэффициент препозиции связок 
 
§ 5.5. Важную информацию о просодическом статусе связок может дать ко-
эффициент их препозиции в различных типах фраз. 
Наиболее показательно здесь поведение связок в перфекте и при именном 
сказуемом, которое выражено прилагательным. Именно к этим двум группам 
относятся приводимые ниже подсчеты.  
Что касается биноминативных фраз, т. е. фраз с именным сказуемым, кото-
рое выражено существительным (или личным местоимением), то для них по-
чти невозможно достичь полной объективности в подсчетах, поскольку для 
заметной их части вопрос о том, какое из двух существительных (или из суще-
ствительного и местоимения) является подлежащим, а какое сказуемым, реша-
ется неоднозначно. Например, фраза ты еси защититель мои может пони-
маться двояко: 1) Aты мой защитник (а не враг и не равнодушный)_, Atu es mon 
deVfenseur_; 2) Aмой защитник — это ты_, Amon deVfenseur, c_est toi_. В первом 
случае сказуемое — защититель мои и связка еси стоит в препозиции; во вто-
ром случае сказуемое — ты и связка еси стоит в постпозиции. Для многих 
фраз такого типа с надежностью определить, какое из двух значений имеется в 
виду в древнем тексте, невозможно или по крайней мере очень непросто (на-
пример, во фразе оувъдите, яко Господь есть Богъ нашь из псалма 99 для 
ответа на такой вопрос необходим целый богословский анализ). Поэтому при 
разборе вопроса о препозиции и постпозиции связок мы не включаем биноми-
нативные фразы в подсчеты. 
 
Ниже в форме таблицы показан коэффициент препозиции связок 1-го и 2-го 
лица в ряде древнерусских и старославянских памятников, содержащих удов-
летворительное количество материала (ПВЛ, как и в других случаях, взята без 
сочинений Мономаха). В скобках указаны количества примеров. Пометой «С 
прилагат(ельными)» обозначены клаузы с именным сказуемым, которое выра-
жено прилагательным. Некоторые рубрики, где мало материала, объединены. 
 
Коэффициент препозиции связок 1-го и 2-го лица 
 
 
Простые клаузы 
Многоактант-
ные клаузы 
Тяжелые  
клаузы 
 
С перфектом 
С прилагат. 
 
 
Син. псалт. 
21% (5/24) 
            0/9 
0% (0/21) 
Мар. 
32% (8/25) 
33% (5/15) 
38% (8/21) 
Супр. 
64% (7/11) 
30% (3/10) 
5% (2/38) 
Флав. 
59% (20/34) 
58% (7/12) 
8% (2/25) 
ПВЛ 
67% (22/33) 
22% (2/9) 
27% (3/11) 
ЖАЮ 
85% (115/136) 
57% (8/14) 
73% (11/15) 
61% (11/18) 
Киев-Д 
91% (200/220)* 
43% (10/23)* 
[см. простые] 
58% (15/26) 
Берестяные 
грамоты 
ранн. 98% (41/42), 
поздн. 87% (34/39)
             3/3 
71% (12/17) 
ранн. 0/1, 
поздн. 0/4 
 
* Вместе с многоактантными, поскольку в Киев-Д в таких клаузах коэффициент препозиции эн-
клитик не ниже, чем в простых (см. § 2.17). 

230 
Глава 5.  Эволюция связок 
 
 
 
 
 
Из таблицы видно, что в поведении связок во фразе имеется как бы два по-
люса, представленных, с одной стороны, Синайской псалтирью и Мариинским 
евангелием, с другой — берестяными грамотами, Киев-Д и Житием Андрея 
Юродивого. На одном краю этой шкалы отчетливо преобладает постпозиция 
связок, на другом господствует их препозиция. 
Супрасльский кодекс, перевод Флавия и «Повесть временных лет» занима-
ют промежуточное положение между этими полюсами. 
 
§ 5.6. Приведем иллюстрации (многоактантные клаузы помечены символом 
М, тяжелые — символом Т). 
 
Синайская псалтирь (в примерах из старославянских памятников знак // не 
ставим, поскольку вопрос о том, были ли в этих случаях барьеры, решается не-
однозначно). 
 
Простые клаузы с перфектом 
Препозиция — редко 
Постпозиция — норма 
многа еси створилъ ты, ГиS БжSе 
мои, чюдеса твоъ (пс. 39.6) 
въсъ покорилъ есi подъ ноsъ его             
(пс. 8.7)  
гора Сионъ сi, ∇ въ нуже въселiлъ сš есi 
(пс. 73.2) 
i ты оставiлъ есi нечъстi сръдъца моего  
(пс. 31.5) 
 
Любые иные клаузы 
Препозиция — отсутствует 
Постпозиция — всегда 
— 
въскую печалъна есi, дшSе моъ           
(пс. 41.6) 
се бо ръсноту възлюбилъ есi (пс. 41.6)  
(М) 
ъко брiтва изоштрена сътворiлъ есi 
лестъ (пс. 51.4) (Т) 
 
  
Мариинское евангелие.  
 
Препозиция — намного реже 
Постпозиция — намного чаще 
i Аврама ли еси видълъ? Ио. 8.57 
азъ бо есмъ старъ Лк. 1.18 
чесо есмъ еште не доконьчалъ          
Мт. 19.20 (М)  
ни ли сихъ есте кънигъ чьли Мр. 
12.10 (Т) 
правъ судилъ еси Лк. 7.43 
о семь въроуемъ, ∇ ъко отъ БаS ишелъ еси 
Ио. 16.30 
ГиS, съ тобою готовъ есмъ и въ темьницу 
и въ съмръть ити Лк. 22.33 
i мьнъ николиже не далъ еси козьльте   
Лк. 15.29 (М) 
ты же колицъмь длъженъ еси?              
Лк. 16.7 (М) 
мъноsъхъ пътицъ соулъиши есте        
Лк. 12.7 (Т) 

 
§ 5.6 
231 
 
 
 
Супрасльский кодекс. 
 
Простые клаузы с перфектом 
Препозиция — чаще 
Постпозиция — реже 
нъ оумъ ли єста погоубила 106 об. 
къгда єси видълъ господина 
робомъ продаєма III–79 
понеже съгръшилъ єсмъ III–9 об. 
 
Простые клаузы с прилагательными 
Препозиция — намного реже 
Постпозиция — намного чаще 
мы бо єсмъ повиньни, съблазнивъ-
ше сь на пути 17 
 
аште върьнъ єси III–30 об. 
и нагъ видимъ єсмъ отъ селика народа   
76 об. 
Многоактантные и тяжелые клаузы 
Препозиция — крайне редко 
Постпозиция — почти всегда 
не бо єси оноš въдовы оубожаи       
III–55 об. (М) 
яко не тъчью богы пръобидълъ єси       
84 (М) 
и многа ради достоинъ єси живъ быти   
66 (Т) 
 
Флавий. 
 
Простые клаузы 
Препозиция — чаще 
Постпозиция — реже 
тыL бо мь єси привелъ ш поточенїа 
378г 
помощникы ли єсте чаlяли? 460г 
и ныlнъ єси раlтенъ наl мь 375б 
прощеlнїє же // подаlлъ єси 373в 
и тъмъ // съхраненъ єси ш злодоуlмиь 
372б 
 
Многоактантные и тяжелые клаузы 
Препозиция — крайне редко 
Постпозиция — почти всегда 
зане жиlвъ єси ратными ятъ    
462а (М) 
 
и народомъ всю воlлю // реlклъ єси 
сътвориlти 381г (М) 
тоL почто бес.престани // искоушени 
єсмы 418в (М) 
и чиlны воиньскыь // измъниlлъ єси        
381г (Т) 
ш мноlжества добра // сътворилъ мь єси 
въ заlвисть всъмъ 378г (Т) 
  
«Повесть временных лет». 
 
Простые клаузы с перфектом 
Препозиция — намного чаще 
Постпозиция — намного реже 
а с четырми єсмь вышелъ 42 об. 
сего єсмъ не молвилъ 89 об. 
на что мь єсте привабили 92 
БуS послужилъ єси в тишинъ 71 
 

232 
Глава 5.  Эволюция связок 
 
 
 
 
 
Любые иные клаузы 
Препозиция — редко 
Постпозиция — часто 
да оуже помьнись, ∇ колико єси 
зла створилъ 90 (Т) 
азъ / погана єсмь 17 об. 
мы оуже зло // створили єсмы 58 об. (М) 
всько собъ принесеньє бжственоє // 
принеслъ єси  71 (Т) 
 
Житие Андрея Юродивого. 
 
Простые клаузы с перфектом 
Препозиция — норма 
Постпозиция — редко 
види ли, ∇ како ти сь єсмь оуранилъ 5в 
мньщи, ∇ яко к пастуху єсмь шла 42г 
крилъ єси имълъ, якоже соуть оу 
серафимъ 32г 
тако ли сь єси шверглъ мира 33б 
пакы ли єси пришелъ на боящихсь БаS 
С51 
и многы єси ш бъды избавилъ 41б 
пръльсти моєя, ∇ єюже сь єсте 
прьльстили С166 
и азъ, гсже, // въдълъ єсмь 5а 
нъ отинўдь // погўбилсь єси 133 об. 
Любые иные клаузы 
Препозиция — несколько чаще 
Постпозиция — несколько реже 
обищи мь, ∇ аче ти єсмь невъренъ 27в 
томў бо ть єсмъ съ многами слезами 
предалъ стSомў ексаръхў С172 об. (М)
и в болшю печаль сь єси вложилъ         
С172 (Т)* 
да и азъ // гръшенъ єсмь С157 
да ты добра дъль // не створилсь єси 
похабомъ 10а (М) 
всю не(дъ)лю // пострадалъ єси, браш-
на и питья лишаясь С32 об. (Т) 
 
* С неправильной позицией энклитик при двучленной актантной группе (§ 1.42). 
 
Киев-Д.    
 
Простые и многоактантные клаузы с перфектом 
Препозиция — норма 
Постпозиция —редко 
то ци мене еси почстилъ, БаS еси 
почстилъ [1150], 152 
Мьстислава есмь ялъ, и полкъ его 
побъдилъ [1195], 238 об. 
чего еста хотъла волости, то ва есмь 
изискалъ [1146], 124 
се есвъ оугадала тако [1149], 137 об. 
издалеча есми поъхали [1149], 138 
я же есмь Гюргь ис Киева выгналъ  
[1150], 147 (М) 
азъ ти есмь съ бра(то)мъ твоимъ с 
Володимеромъ шселъ оуже пошелъ     
[1150], 147 об. (М) 
про што ми // wбреклъ еси Киевъ       
[1142], 117 
язъ переже всихъ // далъ есмь тобъ 
волость сю [1195], 236 об. (М) 
 
 
 

 
§ 5.6 – 5.7 
233 
 
 
 
Простые и многоактантные клаузы с прилагательным 
Препозиция — реже 
Постпозиция — чаще 
в томъ еси воленъ [1146], 124 
а мы есмь въ хрстьномъ цълованьи 
прави [1148], 133 (М) 
а я / старъ есмь [1151], 155 
а я / готовъ есмь самъ полкы своими 
[1149], 140 
ны(нъ) же // оу ноужи сеи // боленъ 
есмь велми [1146], 124 (М) 
Тяжелые клаузы 
Препозиция — чаще 
Постпозиция — реже 
ш котораго есте становища поъхали 
[1149], 138 (Т) 
и всю жизнь // погоубила еста           
[1146], 122 (Т) 
 
Берестяные грамоты (не отделяем ранние грамоты от поздних, поскольку 
различия между ними в данном случае невелики).  
 
Препозиция — почти всегда 
Постпозиция — очень редко 
чемоу не восолеши, ∇ чето ти есемо 
водала ковати? 644 
Матьеви еси молвиль 550 
товарьць есьмо посълаль Смольньскоу 
952 
ци оуже ти есмь задъла сълюци    
752 
что бы єсь, 9сподине, оуньлъ єго 
446п 
зандо есмъ пуста 692п 
да же еси тими коунами не исполнила   
711п (М) 
а нине есемо к тобъ рибоко послале     
131п (М) 
толико // възьлъ есмь у Прокопьъ 
736б 
а ныне оу Даньши // заьлъ есмь ...    
336 (М) 
а рожь Петровоу // повелело єсемо 
измолотиво Кривў дати 196п (Т) 
 
В отношении биноминативных фраз (о которых см. выше) отметим лишь, 
что практически во всех памятниках пребладают те их модели, где связка по-
мещается между подлежащим и сказуемым (в каком бы порядке они ни стоя-
ли), например: азъ есмъ пастырь добры (Мар., Ио. 10.11);  ты ми еси wцSь 
[1150], 145. Существенно реже встречаются модели, где связка стоит правее 
обоих именных членов, например: и азъ крьстиянъ єсмъ (Супр., 40 об.).  
 
 
Выводы 
 
§ 5.7. Рассмотренные факты достаточно ясно показывают, что с синтаксиче-
ской точки зрения связки 1-го и 2-го лица в древнерусских и старославянских 
текстах в большинстве случаев ведут себя как энклитики. С другой стороны, 
не подлежит сомнению и то, что в старославянских текстах и в древнерусских 
текстах книжного характера они все же в части случаев сохраняют свой перво-
начальный полноударный статус. 

234 
Глава 5.  Эволюция связок 
 
 
 
 
 
Что касается степени фонетической ударности или безударности связок, то 
в отношении живой древнерусской речи наши источники, к сожалению, не 
дают в этом пункте надежных сведений. Можно допустить как то, что в живой 
речи связки несли ослабленное ударение или даже просто были безударны, так 
и то, что мы имеем здесь дело с синтаксическими энклитиками (§ 0.2), т. е. еди-
ницами, обладавшими только синтаксическими, но не фонетическими свой-
ствами энклитик. 
При устном воспроизведении книжных текстов связки почти наверное про-
износились с нормальным ударением — особенно при медленном или торжест-
венном чтении. Иначе говоря, знаки ударения над связками, которые мы на-
ходим в Чуд., по-видимому, прямо соответствуют принятой у книжников ма-
нере чтения.  
Следует полагать, что в живой древнерусской речи связки всегда размеща-
лись во фразе в соответствии с правилами, действующими для энклитик. Наи-
более убедительным свидетельством этого являются показания берестяных 
грамот. 
Отклонения от этого принципа, которые обнаруживаются в древнерусских 
книжных текстах, вероятно, объясняются прежде всего тем, что сочинитель 
или переводчик мысленно представлял себе, как будет звучать сочиняемая им 
фраза (может быть, даже проговаривал ее), исходя именно из принятой манеры 
книжного чтения. Отсюда известная степень свободы от автоматизмов живой 
речи в расстановке слов. Определенную роль могло играть также прямое от-
талкивание от живой речи (ср. § 2.25). Еще одним стимулом, действовавшим в 
том же направлении, могло быть подражание старославянским образцам (о 
которых см. ниже). 
 
Что касается старославянских текстов, то, по-видимому, в них отразился бо-
лее ранний этап движения от полноударного статуса связок к энклитическому, 
чем в древнерусских текстах. Если в живом древнерусском языке XI–XII веков 
это движение уже фактически достигло своей конечной точки, то для старосла-
вянского языка IX–X веков следует предполагать лишь некоторое промежу-
точное состояние. 
Кроме того, на синтаксис переводных старославянских текстов могло ока-
зывать некоторое влияние и то обстоятельство, что славянским формам пер-
фекта (скажем, реклъ еси, пришьлъ есмь) в греческом оригинале соответство-
вали единые глагольные словоформы. При общей тенденции к пословному 
переводу это, по-видимому, вело к тому, что, например, реклъ еси и ei	paj 
воспринимались переводчиками как эквиваленты; а тогда уже реклъ еси могло 
вставляться во фразу как единое целое — даже там, где по правилам живой 
славянской речи еси как энклитика должно было бы уйти от реклъ влево. На-
пример, фраза paVnta upeVtaxaj upokaVtw twOn podwOn autouO (пс. 8.7) переве-
дена пословно: въсъ покорилъ есi подъ ноsъ его (Син. псалт.). Между тем в 
живой речи ожидалось бы въсъ есi покорилъ. Очевидно, переводчик либо мыс-
ленно произносил каждую тактовую группу по отдельности (сперва въсъ, за-
тем покорилъ еси и т.д.), либо мысленно произносил еси как обычную полно-
ударную словоформу. 

 
§ 5.7 
235 
 
 
 
Если для старославянских текстов восприятие словосочетаний типа реклъ 
еси как устойчивых цельных единиц представляет собой правдоподобную ги-
потезу (но позволяющую объяснить всё же не все случаи, а лишь их большин-
ство), то для позднейших церковнославянских текстов это становится очевид-
ностью. Как известно, церковнославянские грамматики расценивают реклъ еси 
просто как 2-е лицо при формах 1-го лица рекохъ (или ръхъ) и 3-го лица рече. 
И, в частности, в церковнославянской Псалтири с течением времени практи-
чески все древние формы 2 ед. аориста (совпадающие с 3 ед.) заменяются мо-
делью реклъ еси (причем именно с таким порядком членов). Ср., например: 
ъже сътворi величьствiъ в Синайской псалтири (пс. 70.19) — яже ство-
рил ми єси величья в Киевской псалтири XIV в.; 
аналогично: i ненавидšщšš мš потръбi (пс. 17.41) — и ненавидьщая мь 
потръбилъ єси; и т. п. 
В Киевской псалтири таким способом заменена только некоторая часть ста-
рых форм 2 ед. аориста. А в Синодальной библии такие замены осуществлены 
уже вполне последовательно. 
Как можно видеть, во фразах из Киевской псалтири связки стоят не на тех 
местах, которые ожидались бы для энклитик. Редакторы текста явно механиче-
ски вставляли здесь привычную модель реклъ еси. 
Их отношение к этой модели как к правильной особенно ясно видно из того, 
что они заменяли на нее не только аористы, но и перфекты модели еси реклъ. 
Ср., например:   
сi есi створiлъ в Синайской псалтири (пс. 49.21) — сия створилъ єси в 
Киевской псалтири; 
многа еси створилъ ты, ГиS БжSе мои, чюдеса твоъ (пс. 39.6) — многа ство-
рилъ єси ты, ГиS БеS мои, чюдеса твоя. 
 
И, наконец, самым ярким свидетельством восприятия сочетаний типа реклъ 
еси как некоего нераздельного единства с фиксированным порядком элемен-
тов являются фразы из поздних церковнославянских редакций, где механиче-
ская замена таким сочетанием стоявшего в прежних переводах аориста ведет к 
нарушению правила рангов для энклитик. Примеры: 
и насади i в Синайской псалтири (пс. 79.9) — и насадилъ еси иL  в Острож-
ской библии; 
и изведе ны в покои в Киевской псалтири (пс. 65.12) — и извеlлъ єсиL ныL въ 
покоlи в Синодальной библии; 
9злоlби люlди и iзгна ьL в Острожской библии (пс. 43.3) — wзлоlбилъ єсиL люlди 
и изгнаlлъ єсиL ьL в Синодальной библии; 
ты† созда мь† в Острожской библии (пс. 138.5) — тыL создаlлъ єси мьL в Си-
нодальной библии. 
И даже с прямой заменой правильного порядка энклитик, представленного 
в прежнем переводе, на неправильный ради непосредственного примыкания 
связки к л-причастию:  
и ты, ГиS, створилъ я еси  в Киевской псалтири (пс. 108.27) — и ты†, ГиS, 
сътворилъ еси ьL в Острожской библии. 
Ср. аналогичные замены, связанные с энклитикой сь (§ 4.15). 
 

236 
Глава 5.  Эволюция связок 
 
 
 
 
 
Из приведенных фактов можно заключить, что в книжной традиции сфор-
мировалась тенденция к тому, чтобы закрепить за связкой место непосред-
ственно после л-причастия (или прилагательного), — подобно тому, как это 
произошло с местоимением сь. Просто в живом языке в данном случае разви-
тие пошло по иному пути, чем для сь. 
 
 
Связки третьего лица 
 
§ 5.8. Главное отличие связок 3-го лица от связок 1-го и 2-го лица — это то, 
что в живом древнерусском языке они встречались очень редко, а именно, в 
перфекте их не было вообще, а при именном сказуемом они употреблялись 
лишь в очень узком круге случаев.  
Таким образом, связки 3-го лица — это в основном элементы книжного 
языка, и этим в значительной мере и определяется их просодическое и синтак-
сическое поведение.  
Укажем кратко, как ведут себя связки 3-го лица в тех пунктах, которые рас-
смотрены выше в § 5.1–6, в чем их сходство со связками 1-го и 2-го лица и 
отличие от них. 
Существенное отличие словоформ есть, суть, еста (3 дв.) от соответству-
ющих словоформ 1-го и 2-го лица состоит в том, что они несравненно чаще 
употребляются в неслужебном значении (Aсуществовать, иметься_, Aпребывать, 
находиться_) и в этом случае ведут себя как акцентно самостоятельные. См. 
примеры в § 5.1. 
В Чудовском Новом Завете связки 3-го лица, как и прочие связки (ср. § 5.2), 
часто выступают со знаком ударения, например:  
и чтоL естLь ствоlрилъ 74в; 
БъS же един естLь 123а;  
аще же брат лиL сестраL нагаl естаV 81г. 
 
Связки 3-го лица, как и прочие, мы иногда находим в позициях, характер-
ных в первую очередь для энклитик. Правда, таких случаев в 3-м лице намного 
меньше, чем в 1-м и 2-м. Примеры: 
а тобъ есть, кнSже, король явльлъ того чстнго Хса [1152], 166 об.; 
ти бо соуть не мене wдиного хотъли оубити, но и вас искоренити [1147], 
128. 
Также с разрывом именной группы, включающей именное сказуемое: 
или возворотись домовь, ∇ яко не наше єсть веремь [1185], 223 об.; 
яко прелщеlниє єсть Диwфа<н>тово (Флав., 372в) 
яко БжSиє єсть съмотрениє се (Феод., 53б); 
хоть видъти, ∇ кая то єсть црSкы (Феод., 47в); 
се бо глSааше, ∇ яко «не моужьскыя есть дшSа (Р. ед.) єже раслабъти пе-
чальныими сими напастьми» (Феод., 49в/г). 
 
С другой стороны, связки 3-го лица, как и прочие, могут выступать в пози-
циях, недопустимых для энклитик, причем в 3-м лице это случается гораздо 
чаще, чем в 1-м и 2-м.  

 
§ 5.8 
237 
 
 
 
Примеры начальной позиции: 
ПВЛ — и єсть ми любо въра ваша и служеньє 38; 
и инъмъ приходьщим странным с върою даєта ицъленьє, <...> напастным из-
бавленьє, ∇ и єста (3 дв.) заступника Русьстъи  земли 47. 
НПЛ — и не ими, кньже, въры брати наю, ∇ соут  на ть съвътали съ чьрни-
говьскыми кньзи 73 об. 
ЖАЮ — ни подобенъ никоєиже твари, ∇ ни єсть єго видилъ никтоже 51б;   
срацининъ онъ, възлюблене мои, сътникъ дъмономъ бъаше, ∇ єсть же дерзъ 
братись с подвизающимись С31;   
якоже и поститсь и кланьєтсь, ∇ и єсть незлобивъ и смиренъ и кротокъ 
и молчаливъ 31в;   
каменьє бо и злат(о) и сребро, ∇ ни єсть было живо 59в. 
Флав. — и швъщаша ємў: єсть пиlсано: въсияєть ѕвъѕда ш Iакова 366а; 
и не єсть кръпко таlко блSго 347в; 
ннSъ же таL велми єсть ми свобоlдна 416 б/в (єсть стоит перед ми). 
 
Примеры позиции после двучленной актантной группы:  
ЖАЮ — заповъди твоя пооучениє моє суть 47а;   
како губитель и разбоиникъ и книгамъ гордъ єсть 32б;   
разумъхъ поистинъ, ∇ яко велми сладокъ єсть путь службы твоєя 7б;  
якоже иже творить правдў, ∇ слўга добра правды єсть (Aхороший слуга 
правды_) С 31 об.;  
но гадаю, ∇ яко великъ гръхъ єсть створилъ 48а; 
да и первоє слово єсть реклъ 49в. 
Флав. —  реlкше, яко БгSъ побоlрникъ наlшь єсть 428а; 
наlмъ смръть лъпши живота єсть 346в; 
зноlино ѕъlло єсть мъlсто то6 430в; 
и въпроша Антоlнїи, ∇ котоlрии моуlжи соуlть гоlдни владъти  356б. 
Мар. — да оувъстъ, ∇ каку коуплю сутъ сътворили (Лк. 19.15). 
Чуд. — яко аще ктоL послоушник слоlвоу естLь 81б. 
 
Особую группу составляют фразы, где между л-причастием и словоформа-
ми есть, суть вклинено местоимение (в нормальном случае полноударное) 
его, ему, еъ, еи, ихъ, имъ, насъ, намъ, васъ, вамъ. Примеры: 
ЖАЮ — взьлъ єго єсть дьяволъ себъ 24а;  
испросилъ же єго єсть ангSлъ, иже хранить дшSю єго 38а; 
да сего дъль БъS сверглъ єго єсть с горы долу со всими тъми 50г;   
яко явилъ єму єсть безвъстнаь и таинаь великыь премдсти 28а;  
и єгоже дъль показалъ ємў єсть прежеречная чюдеса стSць С49;   
и тогда лътъ имъ єсть мазати и добрў воню подаяти С158 об.;   
мнози же ш праведникъ видили єго суть 55а. 
ПВЛ — поистинъ прельстилъ вас єсть бъсъ 59 об. 
Понятно, что во фразах такого строения либо словоформы есть, суть пол-
ноударны, либо словоформы васъ, его, ему, имъ (исконно полноударные) уже 
стали энклитиками (либо и то, и другое вместе). В § 3.16 было показано, что 
для предположения о раннем превращении словоформ его, ему, имъ, ихъ в 

238 
Глава 5.  Эволюция связок 
 
 
 
 
 
энклитики нет достаточно надежных оснований. Соответственно, в этих слу-
чаях более вероятной следует признать полноударность словоформ есть, суть. 
Аналогичную структуру имеют также некоторые фразы с прилагательными, 
страдательными причастиями или существительными, например: 
Флав. —  въдоуще же, яко шложена имъ єсть смръть с мўками 444а; 
разоумъ, яко не любо имъ єсть 453в; 
ныlнъ же извъстно наlмъ єсть ... 474в; 
сългаlвъ ємоу, яко Архелаи дрўгъ ємоу єсть 371г. 
 
Что касается коэффициента препозиции связок 3-го лица, то анализировать 
его столь же подробно, как для для 1-го и 2-го лица (см. § 5.5–6), нет необходи-
мости. Удовлетворительное количество материала здесь имеется только в ли-
тературных памятниках ЖАЮ и Флав. Их данные подтверждают то, что есте-
ственно ожидать на основании всех прочих указаний на сильную склонность 
связок 3-го лица к полноударности. Так, в ЖАЮ коэффициент препозиции в 
простых клаузах с перфектом составляет для связок 1-го и 2-го лица 85%, а для 
связок 3-го лица — 69%. В Флав. в простых клаузах с перфектом или с имен-
ным сказуемым – прилагательным это соответственно 59% и 31%. 
 
Общий вывод очевиден: связки 3-го лица в значительной части случаев вы-
ступают в роли акцентно самостоятельных словоформ, а не энклитик.  
Это четкое отличие связок 3-го лица от связок 1-го и 2-го лица, которые 
практически всегда энклитичны, явно связано с тем, что в живом языке в боль-
шинстве синтаксических позиций, в принципе допускавших связки, в 3-м лице 
связки реально отсутствовали. Широкое использование словоформ есть, суть 
в функции связок есть черта книжного языка. Ср. приведенные выше примеры: 
почти все они происходят из книжных памятников или из книжных пассажей в 
составе иных памятников. Но просодические автоматизмы, требующие перево-
да тех или иных словоформ в категорию энклитик, принадлежат как раз жи-
вому, а не книжному языку. Книжный язык, как уже указывалось, может, на-
против, даже отталкиваться от таких автоматизмов, требуя от каждого слова 
отдельного и просодически самостоятельного чтения.  
Ввиду наличия бесспорных примеров полноударных связок есть, суть, 
продемонстрированных выше,  необходимо признать, что и в ряде других слу-
чаев, менее очевидных, эти связки могли быть полноударными. Тем самым в 
большом числе случаев, когда в книжных памятниках связки есть, суть стоят 
намного правее главного вакернагелевского места, мы вправе предполагать не 
серию барьеров, которая отодвинула эти словоформы вправо, а просто исполь-
зование этих словоформ в качестве полноударных.  
Понятно, однако, что с достоверностью определить, в каких из фраз подоб-
ной структуры связка действительно была полноударной, невозможно. Поэто-
му производить здесь какие-либо подсчеты бессмысленно. Следует просто огра-
ничиться констатацией того, что при устном воспроизведении книжных тек-
стов связки есть, суть могли реализоваться как полноударные, а это давало 
возможность составителям таких текстов при желании ставить их в позиции, 
не соответствующие закону Вакернагеля. 

 
§ 5.9 
239 
 
 
 
ПРОЦЕСС УТРАТЫ СВЯЗОК 
 
Общие положения 
 
§ 5.9. Теоретически возможные сочетания именной части сказуемого (счи-
тая таковой также л-причастие) с местоимением и/или связкой таковы (как 
образцы взяты местоимение ты, связка еси, л-причастие далъ, прилагательное 
старъ, существительное къньзь): 
а) трехчленная конструкция — ты еси далъ, ты еси старъ, ты еси къньзь; 
б) двучленные конструкции — ты далъ, ты старъ, ты къньзь (с местоиме-
нием); далъ еси, старъ еси, къньзь еси (со связкой); 
в) одночленная конструкция — далъ, старъ, къньзь. 
Уточним сразу же, что порядок членов может быть и не такой, как в этих 
формулах: он определяется общими правилами для энклитик (скажем, в далъ 
еси порядок членов автоматически меняется при добавлении какого-нибудь 
слова спереди, например, кому еси далъ) и другими правилами порядка слов. 
Возможно также дистантное расположение членов такого словосочетания. 
Сущность конструкции от всех этих модификаций не меняется. 
Особый случай составляет непервый член в серии однородных сказуемых 
(например, слышалъ во фразе видълъ еси и слышалъ): поскольку как местоиме-
ние, так и связка в этом случае обычно не повторяется, он внешне выглядит 
как одночленная конструкция. Ниже мы такие непервые члены просто не рас-
сматриваем и при подсчетах не учитываем.  
 
Реальную ситуацию со связками в живом древнерусском языке можно в 
основных чертах представить так. 
В этой сфере действуют следующие общие принципы. 
1. В предикативной синтагме грамматические значения лица и числа не дуб-
лируются: достаточно, чтобы они содержались в каком-то одном члене этой 
синтагмы — подлежащем или сказуемом. Например, достаточно конструкции 
далъ еси или ты далъ — в обоих случаях грамматические значения 2-го лица и 
единственного числа выражены; трехчленная конструкция ты еси далъ (где 
эти значения продублированы) — не требуется.  
2. Местоимения-подлежащие в немаркированном случае отсутствуют. Они 
используются только в особых случаях, где они несут дополнительную смыс-
ловую нагрузку или где без них возникли бы синтаксические трудности. 
3. Перфектные причастия (л-причастия) уже приобрели (в своей нечленной 
форме) предикативный статус, т. е. они уже выделились из общей категории 
прилагательных/причастий, практически утратив функцию определения к су-
ществительному и частично усвоив функции личных форм. 
 
В соответствии с этими принципами в живом древнерусском языке нор-
мальными оказываются следующие синтаксические модели: 
для 1-го и 2-го лица: далъ еси, старъ еси, къньзь еси (а в тех особых случа-
ях, где требуются местоимения-подлежащие, — ты далъ, ты старъ, ты къньзь);  
для 3-го лица: при отсутствии выраженного отдельным словом подлежаще-
го — далъ Aон дал_, старъ есть Aон стар_, къньзь есть Aон князь_; при наличии 

240 
Глава 5.  Эволюция связок 
 
 
 
 
 
такого подлежащего — Иванъ далъ, Иванъ старъ, Иванъ къньзь. Наряду с 
Иванъ далъ (и т. д.) в принципе возможен также вариант онъ далъ; но реально 
такая возможность здесь используется очень редко. 
В 3-м лице присутствие подлежащего (существительного или местоимения) 
дает в отношении связок такой же эффект, как присутствие местоимения-под-
лежащего в 1-м и 2-м лице.  
Отсутствие связки есть в модели далъ отражает третий из сформулирован-
ных выше принципов. 
Таким образом, в живом древнерусском языке для фраз с перфектом или 
именным сказуемым действует следующее правило употребления связки:  
 
если во фразе есть выраженное отдельным словом подлежащее, то связ-
ка отсутствует; если такого подлежащего нет, то связка присутствует, за 
исключением 3-го лица перфекта (где ее нет). 
 
От этой картины очень сильно отличается та, которую мы находим в книж-
ных памятниках. Из указанных общих принципов здесь сохраняет силу (и то 
не всегда) только принцип 2. Принципы 1 и 3 не действуют вообще (или дей-
ствуют очень слабо). Из этого, в частности, следует, что связка здесь никогда 
(или почти никогда) не опускается. 
Соответственно, здесь представлен существенно иной набор основных син-
таксических моделей: 
для 1-го и 2-го лица: далъ еси, старъ еси, къньзь еси (а в тех особых случа-
ях, где требуются местоимения-подлежащие, — ты еси далъ, ты еси старъ, 
ты еси къньзь); 
для 3-го лица: при отсутствии внешне выраженного подлежащего — далъ 
есть, старъ есть, къньзь есть; при наличии такого подлежащего — Иванъ 
есть далъ, Иванъ есть старъ, Иванъ есть къньзь (или: онъ есть далъ и т. д.). 
 
Как следствие описанных соотношений, в древнерусском языке связки и 
личные местоимения (в И. падеже), например, есмь и язъ (я), еси и ты оказы-
ваются в ряде контекстов в роли функциональных синонимов, несмотря на 
свою принадлежность к совершенно разным грамматическим классам (см. о 
существовании таких пар и их свойствах Хабургаев 1978). 
Поскольку связки — это в нормальном случае энклитики, а личные место-
имения — акцентно самостоятельные словоформы, противопоставление свя-
зок и местоимений в парах есмь – язъ, еси – ты и т. д. получает характер про-
содического противопоставления энклитических и полноударных вариантов 
одних и тех же функциональных единиц.  
В древнерусском языке уже имелись два ряда единиц с аналогичным соот-
ношением вариантов: личные местоимения Д. падежа (ми – мънъ, ти – тобъ и 
т. д.) и личные местоимения В. падежа (мь – мене, ть – тебе и т. д.). Ряд из 
связок и личных местоимений И. падежа (есмь – язъ, еси – ты и т. д.) стал тре-
тьим членом в этой системе просодических вариантов.  
Как мы увидим ниже, фундаментальное единство этих трех рядов подтвер-
дилось в ходе их дальнейшей эволюции: во всех трех рядах со временем энкли-
тические варианты исчезли, будучи полностью вытеснены полноударными. 

 
§ 5.10 – 5.11 
241 
 
 
 
Правила употребления личных местоимений  
в роли подлежащего 
 
§ 5.10. Поскольку употребление связок непосредственно зависит от употре-
бления местоимений-подлежащих, необходимо подробнее рассмотреть прави-
ла употребления этих местоимений.  
Эти правила (наилучшим образом соблюдаемые в части ранних памятни-
ков, менее последовательно в других категориях памятников) таковы. 
В обычном (немаркированном) случае подлежащее я (ты, мы, вы) опуска-
ется, т. е. реально отсутствует. Это одинаково верно как для предложений со 
сказуемым, не предполагающим связки в настоящем времени (например, иди, 
молю ти сь, рекохъ, събирахомъ), так и для фраз с перфектом (далъ еси) или 
именным сказуемым (старъ еси, къньзь еси). Для последних двух категорий 
отсутствие местоимения означает, что связка в нормальном случае не может 
быть опущена.  
Указанному обычному случаю противостоит серия особых случаев, где лич-
ное местоимение всё же присутствует.  
Что касается фраз с перфектом или именным сказуемым, которые составля-
ют основной предмет нашего дальнейшего разбора, то в книжных памятниках 
для таких фраз добавление личного местоимения означает появление трех-
членной конструкции. В некнижных памятниках при добавлении личного мес-
тоимения связка становится излишней и в нормальном случае опускается.  
Излагаемые правила в принципе действительны для всех трех лиц. Но 3-е 
лицо имеет ту особенность, что в древнейших текстах местоимения 3-го лица 
(онъ, она, они и т. д.; тъ, та, ти и т. д.) в роли подлежащего (а не определения) 
вообще избегаются. Они встречаются почти исключительно в сочетании с же 
(онъ же, они же и т. д.), с а (а онъ, а они) или с и (и онъ, и они). В частности, в 
берестяных грамотах XI–XII веков они не встретились вообще.45  
 
§ 5.11. С точки зрения употребления или неупотребления личного место-
имения все контексты можно разделить на: а) такие, где личное местоимение 
должно быть употреблено обязательно; б) такие, где это необязательно.  
Первую категорию контекстов мы будем называть  зоной обязатель-
ных местоимений, вторую — нейтральной  зоной.  
Местоимение-подлежащее обязательно употребляется в следующих случаях 
(перечисляемые условия в принципе совместимы друг с другом). 
 
1. Если подлежащее несет на себе эмфазу (подчеркивание), например: 
идьху слово рекоуче Олговичи, ∇ яко «вы (Aименно вы_) начали есте перво 
насъ гоубити» [1135], 110 об.; 
а ты мене старъи, ∇ а ты мь с ним и соуди (Aи вот именно ты меня с ним и 
суди_) [1149], 136; 
Саватии <...> запраша братьє своєи и всъхъ новгородьць: «изберете собъ 
игумена»; они же рекоша: ∇ «кого ты блгсвиши» (НПЛ, 102 об.). 
                                                          
45 Словоформа то во фразе єже ми отьць даьлъ и роди съдаьли, а то за нимь 9 сюда 
не относится: она означает Aэто, то_ (а не Aоно_). 

242 
Глава 5.  Эволюция связок 
 
 
 
 
 
К сожалению, этот пункт, при всей его реальной важности для механизма 
употребления местоимений, не поддается формальной проверке; некоторая до-
ля предположительности в оценке значения древнего текста здесь неизбежна. 
 
2. Если подлежащее находится в смысловом противопоставлении (или со-
поставлении) с подлежащим (или иным членом) предшествующей клаузы. 
Примеры:  
поиди за мьне: ьзъ тьбе хоцю, ∇ а ты мене 377; 
мене игоумене не поустиле, ∇ а ь прашалъсь 605;  
не ходи ты, ∇ но поидемъ мы [1145], 117 об.; 
азъ оуже бородатъ, ∇ а ты сь еси родилъ Aя [был] уже бородат, а ты [толь-
ко еще] родился_ [1151], 155 об.;  
но ать Изьславъ поидеть въ свои Володимиръ, ∇ а вы въ свою землю поиди-
те [1149], 141.  
 
3. Если подлежащее входит в состав сочиненной группы (соединенной сою-
зами или бессоюзно) или если к нему относятся частицы и (усилительное), не, 
ни. Примеры: 
вълъзи ты и жена твоя (ПВЛ, 30); 
братъ твои кнSзь и ты [1146], 119; 
яко же и брат твои Изьславъ чстилъ Вьчеслава, ∇ тако же и ты чсти 
[1154], 169 об.; 
и єже єсмь и азъ дъялъ, все ми исповъда (ЖАЮ, 18а); 
не мы его оубили, но Wлгович ДвдвSича и Всеволодичь [1147], 129 об.; 
да ни мы начнемь боятись васъ, ни вы насъ [1172], 198. 
 
4. Во фразах с обращением и сказуемым во 2-м лице, вводимых союзом а, и, 
но или частицей же. Примеры: 
а ты, Нестере, про чицькъ пришли ко мни грамоту 358п;  
ты же, браце господине, молови емо(у) тако 531. 
 
5. После союзов и, ти, выступающих в значении Aто_, Aтогда_, Aв таком слу-
чае_, если в предыдущей клаузе содержится условие или объявление темы (Aа 
что касается ..._). Примеры:   
а цто рубль дать Игнату, ∇ и ты даи 363п;   
аже застанеше мене, ∇ ти ь тьбе везу Твер. 2п;  
толико явиш стьгы, ∇ и мы шступимъ ш Ярослава а ко Изьславу [1159], 
178 об.; 
а коли б ты хотълъ правдою жити, и ты б прислалъ ко мнъ пословъ (Ив. 
Грозн.; отметим, что здесь подлежащие обеих клауз совпадают). 
 
6. Если местоимение представляет собой общий член двух или более клауз 
(главного и придаточного предложений; предложения и деепричастного оборо-
та; сочиненных предложений, соединенных союзами и... и... или ни... ни...). 
Примеры:  
а ты, атче еси не възалъ коунъ техъ, а не емли ничъто же оу него 109;  
како ты оу мене и чьстьное дръво възъмъ, и вевериць ми не присълеши, то 
девьтое лето 246;   

 
§ 5.11 – 5.12 
243 
 
 
 
а ты ни к нам еси пошелъ, ни на Ростислава еси настоупилъ [1148], 133 
(второе ни из Хлебн.).  
 
Совокупность контекстов, где имеет место хотя бы одно из перечисленных 
условий, и составляет зону обязательных местоимений.  
С диахронической точки зрения важнейшая характеристика зоны обязатель-
ных местоимений состоит в том, что поведение местоимений в этой зоне не 
меняется от времени: оно практически такое же и в современном языке. 
 
§ 5.12. Остальные контексты образуют нейтральную зону. В этой зоне упо-
требление местоимений-подлежащих факультативно. Теоретически они могут 
здесь вообще отсутствовать. Реально, однако, в памятниках — в одних реже, в 
других чаще — местоимения-подлежащие встречаются и в этой зоне, причем в 
разных категориях контекстов вероятность этого очень различна. 
Не претендуя на полноту перечисления, отметим ряд ситуаций, где в боль-
шей или меньшей степени проявляется тенденция ставить местоимение. 
 
1. Если подлежащее находится в смысловом противопоставлении (или со-
поставлении) с подлежащим следующей клаузы, то в большинстве случаев ме-
стоимение реально присутствует. Примеры: 
ьзъ тьбе хоцю, а ты мене 377п;   
вы, гнSе, промежю собою исправы не учините, а мъ (= мы) промежю вами 
погибли 361п; 
азъ оуже бородатъ, а ты сь еси родилъ [1151], 155 об.;   
вы нъста кньзь, ни рода кньжа, но азъ єсмь роду кньжа (ПВЛ, 8).  
Реже встречаются фразы такого же типа, где местоимения нет, например:  
а звало єсмь васо в городо, и вы моєго слова нь послушали 345п.  
 
2. Местоимение обычно присутствует вообще в тех случаях, когда подлежа-
щее отличается от подлежащего предыдущей клаузы и является темой, — да-
же если нет условий для действия какого-либо из обязательных пунктов. Появ-
лению личного местоимения в этом случае особенно благоприятствует нали-
чие союзов или частиц, уточняющих характер связи с предыдущей клаузой; 
чаще всего это а, но возможны также но, же, бо, ти и др. Примеры: 
оте побоуде сыно у мене, ∇ а ь сь имо потешоу 705;   
пришли, 0сподине, цлвкъ с проста, ∇ а мы не смиємъ iмать ржи безъ тво-
єго слова 17п; 
што єси wдода деревенеку Климецу Wпарину, ∇ а мы єго не хътимо 311п; 
а поцта тобь буде гъже, ∇ а ьзо тобе кланьюсь 147п; 
а како ты вгадаеши, ∇ а язъ в томъ готовъ есмь [1148] 133 об.;  
лоуче того wстанись высокооумья своего и проси си мира, ∇ мы бо въда-
емъ млрсдие Ярополче [1139], 112; 
а вы боудите до вечера в Киевъ, ∇ и мы боудемъ [1151], 154 об. 
Редкий пример без союза: а целовало єси ко мнъ, а не прислало єси — ∇ ьсо 
погибло 445п.  
 
Но вполне возможны также (особенно в древнейших памятниках) фразы, 
где при смене подлежащего местоимение отсутствует, например: 

244 
Глава 5.  Эволюция связок 
 
 
 
 
 
а не присълещи ми полоу пьты гривьны, ∇ а хоцоу ти выроути въ ть лоуць-
шаго новъгорожьнина 246; 
поиди же въ горо(дъ), ∇ [мо]гоу сь съ тобою ьти на водоу 238; 
нъ посълалъ съ Асафъмь къ посадьникоу медоу дъль, ∇ а пришьла есвъ, оли 
звонили, ∇ а чемоу сь гнъваеши? 605; 
паки ли не идеши, ∇ а послоу н(а) ть ьбьтьникъ 421; 
да пришли сороцицю, ∇ сороцицъ забыле (Aя рубашку забыл_) 43п; 
се брата нашего БъS поньлъ, ∇ а стоишь ли въ хрстьномъ целованьи? [1146], 
119; 
чего еста хотъла волости, ∇ то ва есмь изискалъ [1146], 124; 
поидите в товары своя, ∇ а wпьть вы взовоу [1149], 136 об. 
Отметим, что в Киев-Д в 1-м лице множ. и двойств. чисел в подобных фра-
зах местоимение (мы, въ) отсутствует несколько чаще, чем в других формах. 
Примеры: 
кнSже, ты сь на нас не гнъваи, ∇ не можемъ на Володимире племь роукы 
въздаяти [1147], 126 об.; 
поъди в борзъ, ∇ оуже есмь перешли Днъпръ [1151], 154; 
поъди брате ис Киева, идеть ти Дюрги, ∇ а позвалъ есвъ wба [1155], 171 об. 
 
П р и м е ч а н и е.  Действие настоящего пункта лишь в очень ограниченной степени 
распространяется на клаузы с императивом. Вот некоторые из сравнительно редких 
примеров, где присутствует местоимение:  
ци ти пъц[ь]не кньзь кўпьцъ надъливати, аци ти присъле къ тъбъ, а ты емў 
мълъви 794; 
брате, тобъ БъS далъ верхнюю землю, ∇ а ты тамо поиди противоу Гюргеви 
[1147], 131 об.  
Гораздо чаще в подобных случаях местоимение отсутствует, например: 
аже то лодиь присълана кыьнинь, объсти у къньзоу 745; 
али чимо есемо виновата, а восоли отроко 644; 
пришьл<е> искоупник<е> ис Полоцька, а рать поведае великоу, а водаит<е> пошьни-
ц<ъ> во засадоу 636п; 
како приде сь грамота, тако пришли ми цоловъкъ на жерепцъ 43п; 
се оуже Изьславъ в Киевъ, а поидита ми в помочь [1151], 153. 
 
3. Местоимение часто присутствует там, где сказуемое допускает омонимию 
лиц, например:  
вы ведаета, оже ь тьже не добыле 603 (без местоимения была бы омони-
мия 2 дв. и 3 дв.; то же и ниже);  
поедита въ свои волости, ∇ а вы въдаета, wже намъ съ Гюргемъ не оужи-
ти [1149], 139 об.; 
шстоупита вы ш братоу моею, азъ ваю надълю [1142], 115 об. 
ажь бы ты д(о)бромь жила (съ) братом... 487 (без местоимения была бы 
омонимия 2 ед. и 3 ед.). 
Но обязательности здесь все же нет, ср. пример без местоимения: 
аже бы ти годьнъ, то [из] оцью бы сь вытьрьго притькль Aесли бы тебе бы-
ло любо, то ты бы вырвался из-под [людских] глаз и примчался_ 952. 
 
4. Местоимение часто присутствует там, где оно имеет при себе определе-
ние или приложение (чаще всего это слово самъ). Примеры: 

 
§ 5.12 
245 
 
 
 
а ьзо сь саме с нимо [ў]ведаю 142п; 
и тъ (= ты) саме шпразновавъ да поєдь съмъ 19п; 
wже добръ надъешись на Кияны, ∇ то ты самъ въдаеши люди своя 
[1150], 150 об.; 
кнSже, ты самъ въдаеши, что есмы издъяли Кианомъ [1171], 195 об. 
Но обязательности и в этом случае нет, ср., например: 
а про села сама веси 944; 
а то ми былъ БъS далъ, ∇ wже сь есте сами зажгли [1140], 113 об. 
снSу, потрудись к нама съмо, ∇ ать вси видимъ по мъсту што ны БъS явить 
[1151], 153. 
 
5. В ряде случаев местоимение присутствует в начале периода, как бы 
указывая основную тему периода, т. е. объявляя, о ком будет идти речь. При-
меры:  
ты ес намъ хрстъ цъловалъ, ако ти поити с нами Изьслава; се же еси не 
пошелъ [1148], 132 об.; 
вы намъ есте въ шцSа мъсто, а се ннSъ заратилась есте своим братмъ и снSмъ 
Изьславомъ [1149], 141. 
 
Этими частными случаями, однако, не исчерпываются возможности употре-
бления местоимений-подлежащих в нейтральной зоне.  
Дело в том, что, в отличие от зоны обязательных местоимений, в нейтраль-
ной зоне поведение местоимений со временем меняется, а именно, они начина-
ют употребляться все шире (а связки — соответственно, все уVже), пока, наконец, 
не достигают современного состояния, при котором связок уже нет вообще.  
Это означает, что древнее правило, ограничивавшее употребление место-
имений-подлежащих лишь обязательными случаями (§ 5.11), со временем на-
чинает уступать место новому правилу, которое позволяет употреблять 
личное местоимение в роли подлежащего независимо от наличия требовав-
шихся для этого прежде особых условий — в конечном счете при любом ска-
зуемом в любом синтаксическом контексте. 
Фразы с местоимениями-подлежащими, приведенные выше в настоящем 
параграфе, — это не что иное, как примеры действия нового правила уже в 
раннедревнерусский период. Можно указать и немало других подобных при-
меров, которые уже не укладываются в рамки очерченных выше частных слу-
чаев, а просто должны быть признаны реализацией нового правила в его наи-
более общем виде. 
Например, во фразе послале ьзо к тоби беросто написаво ... 27п (грамота 
конца XIV в.) представлено послале ьз<ъ>, тогда как в других берестяных гра-
мотах (в том числе всех более ранних) совершенно такое же по типу начало 
послания всегда имеет вид пос(ъ)лале есмь, въдале есмь, продале есмь, купилъ 
еси, велълъ ми еси и т. д. Следует полагать, что перед нами просто эффект 
нового правила употребления местоимений.  
Вот некоторые ранние примеры такого же рода:  
а рекь тако: ьзо солю 4 дворьно ... 531;  
шьли мы на Мълевъ 885;  
а не ъдем по тобъ, ∇ мы того не въдали [1169], 191 об. 

246 
Глава 5.  Эволюция связок 
 
 
 
 
 
Таким образом, для фраз с перфектом и именным сказуемым, которые мы 
изучаем в настоящей главе, схема эволюции на протяжении XI–XVII веков 
проста: в живом языке связки к концу этого периода полностью выходят из 
употребления, а функция обозначения лиц глагола переходит от связок к мес-
тоимениям-подлежащим, которые со временем употребляются все шире. И 
если вначале местоимения-подлежащие употребляются лишь в особых, марки-
рованных случаях, а в нормальном случае отсутствуют, то в конечной точке 
эволюции они уже оказываются вполне нейтральными членами фразы и ника-
кого выделения или подчеркивания больше не передают. 
Соответственно, историческая эволюция фраз с перфектом и именным ска-
зуемым включает две линии изменения: 
1) постепенное увеличение доли фраз с местоимением-подлежащим, т. е. 
расширение первоначальной сферы употребления местоимений; 
2) постепенное увеличение доли фраз, где отсутствует связка. 
Эти две линии теснейшим образом связаны между собой, подобно сообща-
ющимся сосудам, поскольку почти всякий раз, когда фраза без внешне выра-
женного подлежащего строится уже без связки, в этой фразе появляется место-
имение-подлежащее. 
Ниже рассматривается поведение связок и местоимений в ряде конкретных 
памятников. 
 
 
Показания памятников 
 
Связки первого и второго лица 
 
§ 5.13. Рассмотрим вначале связки первого и второго лица, поскольку 
связки третьего лица ведут себя несколько иначе. 
Назовем коэффициентом сохранения связок (в некотором памят-
нике или некотором классе фраз из него) отношение числа фраз со связкой к 
совокупности всех фраз со сказуемым, выраженным именем или причастием 
(включая л-причастие). 
Предполагаемое первоначальное состояние (разумеется, несколько идеа-
лизированное) характеризуется тем, что коэффициент сохранения связок пер-
вого и второго лица равен 100% (а местоимения-подлежащие в нейтральной 
зоне вообще не употребляются). Иначе говоря, можно предполагать, что связ-
ки первого и второго лица первоначально употреблялись при сказуемом, 
выраженном именем или причастием (включая л-причастие), практически все-
гда.46 
Как мы видели выше, в действительности уже в древний период намечается 
некоторое удаление от этого первоначального состояния. Разные памятники 
отражают различные варианты такого удаления.  
                                                          
46 Естественное исключение составляет серия однородных сказуемых, где в соответ-
ствии с § 1.2 допускается использование одной связки на всю серию, например, пришелъ 
есмь и принеслъ дары.  

 
§ 5.13 – 5.14 
247 
 
 
 
Так, старославянское Мариинское евангелие еще чрезвычайно близко к пер-
воначальному состоянию: тенденция к добавлению местоимений проявляется 
здесь лишь очень слабо, а тенденция к утрате связок не проявляется еще ни-
как, т. е. связка 1-го или 2-го лица еще систематически сохраняется. И почти то 
же самое мы видим в древнерусском памятнике ЖАЮ. 
Противоположный полюс в раннюю эпоху составляют берестяные грамоты. 
Здесь ясно проявляются обе названные тенденции и уже отчетливо сформиро-
валось правило их взаимосвязи: «если употреблено местоимение-подлежащее, 
связка 1-го или 2-го лица опускается». Следствием этого оказывается исчезно-
вение трехчленной конструкции.  
Как и в других отношениях, берестяные грамоты здесь следует признать 
наиболее достоверным отражением живой древнерусской речи. И это значит, в 
частности, что состояние связок, представленное в таких памятниках, как 
ЖАЮ, есть не что иное, как черта книжного стиля. Эта черта, противопостав-
ленная живой речи, очевидно, была подобна, например, такой книжной черте, 
как употребление аористов и имперфектов, которых живая речь уже не знает 
или почти не знает. 
Летопись обнаруживает компромиссное состояние: с одной стороны, здесь, 
как и в берестяных грамотах, связка 1-го или 2-го лица может опускаться; в 
другой стороны, это происходит далеко не так последовательно, как в берестя-
ных грамотах, а именно, здесь еще в значительном числе случаев сохраняется 
трехчленная конструкция, характерная для книжных памятников. В данном 
случае эту общую черту летописей разделяет и такой особый летописный ис-
точник, как Киев-Д.47  
 
Уже в раннедревнерусский период выявляется также неравномерность в 
ходе эволюции в разных категориях фраз, первоначально имевших связки.  
Медленнее всего эта эволюция протекает во фразах с перфектом. Несколько 
быстрее она во фразах с прилагательным или причастием в роли именной час-
ти сказуемого, еще быстрее — в аналогичных фразах с существительным.  
Ниже мы рассматриваем материал памятников раздельно по этим группам. 
 
Перфект 
 
§ 5.14. Наиболее полно документирована эволюция связок и местоимений-
подлежащих во фразах с перфектом.48 Ниже в виде таблицы приведены коли-
чественные данные, характеризующие поведение связок и местоимений 1-го и 
2-го лица в таких фразах.  
Формулами далъ еси, ты далъ, ты еси далъ обозначены соответствующие 
синтаксические модели (см. § 5.9). Клаузы, где опущена как связка, так и мес-
                                                          
47 Заметим, что тем самым лишний раз подтверждается, что Киев-Д — это все же не 
прямая запись реальных грамот. (Предположение о том, что в этом пункте было некоторое 
диалектное различие между Киевом и Новгородом, представляется маловероятным.)  
48 Помимо обычного перфекта, в подсчеты включается также безэлевый перфект (см. 
ДНД2, § 3.29 и 3.39) и плюсквамперфект с вспомогательным былъ (но сослагательное на-
клонение не включается).  

248 
Глава 5.  Эволюция связок 
 
 
 
 
 
тоимение-подлежащее, в подсчеты не входят (таковы в основном непервые 
члены в ряду однородных сказуемых, сверх этого лишь крайне редкие эллип-
тические клаузы). 
В настоящем параграфе при подсчетах учитывались только данные нейтраль-
ной зоны (§ 5.11) — с тем, чтобы результат подсчетов не зависел от того не 
имеющего отношения к исследуемому процессу обстоятельства, много или ма-
ло местоимений представлено в зоне обязательных местоимений. 
Коэффициент сохранения связок, приводимый в последнем столбце, с тех-
нической точки зрения есть не что иное, как отношение суммы столбцов «далъ 
еси» и «ты еси далъ» к общей сумме учтенных клауз. 
Выбран ряд памятников разных веков, в основном из числа крупных. Бере-
стяные грамоты даны без разделения на ранние и поздние, поскольку в данном 
пункте существенных различий между ними нет. 
Памятники подразделены на группы в зависимости от того, какие синтакси-
ческие модели в них представлены (в нейтральной зоне): 
1) памятники без модели ты далъ (т. е. имеющие только модели со связкой); 
2) памятники, имеющие все три модели перфекта; 
3) памятники без модели ты еси далъ;  
4) памятники, имеющие исключительно (или почти исключительно) модель 
ты далъ. 
 
Поведение связок и местоимений 1-го и 2-го лица в перфекте 
 
 
Модель 
далъ еси 
Модель 
ты далъ 
Модель 
ты еси 
далъ 
Коэффициент 
сохранения   
связок 
 
Памятники без модели ты далъ 
Мариинское ев.  
61 
0 
3 
100% 
Житие Андрея Юродивого  
205 
0 
14 
100% 
Памятники с тремя моделями 
Киев-Д (XII в.) 
213 
20 
58 
93% 
НПЛ-1 (1016–1234 гг.) 
21 
2 
3 
92% 
Памятники без модели ты еси далъ 
Берестяные грамоты (XI –XV вв.)
143 
26 
0 
85% 
Афан. Ник. I (1470-е гг.) 
54 
9 
0 
86% 
Уваровская летопись за XV в. 
52 
10 
0 
84% 
Ив. Грозн. I (1568–74 гг.) 
63 
20 
0 
76% 
Грязной (1576 г.) 
8 
18 
0 
31% 
Памятники, имеющие (почти) исключительно модель ты далъ 
Аввакум I (1670-е гг.) 
1 
116 
0 
  1% 
Бова (XVII в.) 
0 
27 
0 
   0% 

 
§ 5.15 
249 
 
 
 
§ 5.15. Приводим иллюстрации (слово «модель» в заголовках таблиц опу-
щено). 
 
Примеры из памятников, где связка 1-го или 2-го лица в перфекте  
присутствует всегда 
 
далъ еси — норма 
ты еси далъ — очень редко 
Мариинское евангелие 
чесо есмъ еште не доконьчалъ? Мт. 19.20 
i Аврама ли еси видълъ? Ио. 8.57 
правъ судилъ еси Лк. 7.43 
ли нъсте чъли въ законъ Мт. 12.5 
въ гръсъхъ ты родилъ сь еси     
Ио. 9.34 
Житие Андрея Юродивого 
много вы єсмь оучилъ С165 об. 
ци облънила ти сь єсмъ С151 
и будеть ти, ∇ якоже ти єсмь реклъ 61г 
тако ли єси забылъ заповъдь 21г 
но не боись, похабе, ∇ попралъ бо єси врагы 
своа С24 об. 
яко ты єси попралъ дьявола       
С30 об.  
 
 
Примеры из памятников, где встречаются все три модели 
 
далъ еси — чаще всего 
ты далъ —  
очень редко 
 
ты еси далъ — редко 
Киев-Д 
прислалъсь еси к нама [1152],  
163 об. 
избезумилъсь есмь [1155], 171 об. 
хрстъ есме цъловали [1147], 127 
и волость ти есмь далъ [1149], 136 
издалеча есми поъхали [1149], 138 
и король еси на мь възвелъ     
[1152], 166 
оуже есмь пошелъ [1159], 179 
wже есте на мь пришли         
[1154], 170 об. 
то ва есмь изискалъ [1146], 124 
и свои еси рьдъ взьлъ [1196], 241 
а чему есте не молвили ко мнъ? 
[1159], 177 об. 
а Игорево я 
взьлъ [1147], 
127 об. 
мы того не въ-
дали [1169], 
191 об. 
 
ь есмь не ратью при-
шелъ к вамъ [1155],  
174 об. 
мы есме хрстъ целовали 
[1149], 136 об. 
ты ми еси самъ реклъ 
[1150], 147 
НПЛ-1 
а далече єсте шли, и вышли єсте 
акы рыбы на соухо 85 
а зла до васъ єсмь не мыслилъ 
никотораго же 105 
а с рижаны єсме миръ взьли 105 
язъ ялъ ворога 
вашего Иса-
ковиць 67 об.
ты єси мои дворъ хо-
телъ зажечи 110 об. 

250 
Глава 5.  Эволюция связок 
 
 
 
 
 
Примеры из памятников, где в нейтральной зоне встречаются  
только двучленные модели далъ еси и ты далъ 
 
далъ еси — намного чаще 
ты далъ — намного реже 
Берестяные грамоты 
а водале ми еси хамече 644 
ўцелелъ ти есмь ш пожьрў и целўю ть 710 
а пришьла есвъ, оли звонили 605 
оже еси забыле моего добродеьниь 627 
покосиле єсмь пожню 53п 
а нынеца єсме, гнSе, погибли 361п 
что есте мнъ велъли оу Путила конь взьти 
697п 
 
[а] ьзо не едино былъ 548 
ьзо ти олово попродале и свине-
це и клепание вохо 439 
а куны язъ дала ДвSду Прибышъ 
125п 
 
Афанасий Никитин I 
и приъхал есми в Новгород в Нижней       
442 об. 
и Казань есмя проъхали доброволно 442 об. 
а золотой есми взял на харчь 458 
 
и яз свое судно покинул 442 об. 
а мы того не слыхали ничего 443 
Уваровская летопись за XV в. 
неправду еси учинилъ, а меня еси ввел въ 
гръх и в сором 373 
целовал есми крестъ к великому князю     
435 об. 
 
а мы пришли ис Черкас 375 
Иван Грозный I  
а и такъ еси одного для слова жены своей 
крови много пролилъ напрасно  
а то есмя тебъ из грамоты выписали 
подлинно  
 
и ныне ты къ нам отпустила 
нашего посла  
 
далъ еси — реже 
ты далъ — чаще 
Василий Грязной  
и царю есми сказывал: «яз молодои 
человек» 
ты деи коли жил у своего госу-
даря, и ты тогды слыхал у 
государя ... 
а Дивея, государь, яз за себя не 
суливал 
 
 
О двух примерах трехчленной конструкции в берестяных грамотах, пред-
ставленных в зоне обязательных местоимений, см. ниже. 
 
Примеры из памятников, имеющих (почти) исключительно модель ты далъ: 
Аввакум I — сидълъ я тутъ четыре н(е)д(ъ)ли 26; 
постригъ я ево и поскимил 44; 

 
§ 5.15 – 5.16 
251 
 
 
 
попал ты в руки мнъ! 91; 
оправяся, мы паки поехали впред 32; 
окинула нас на море погода, и мы гребми перегреблися 54. 
Единственный пример модели далъ еси — немощнии есте стали 71 об.49  
Бова — воистинну яз тебя забыла с кручины; 
о злодей Бова, ты у меня убил сына Лукопера и 100000 войска побилъ; 
дали вы мнъ ладо поноровное, и не дали вы мни с нею пожить от младости 
и до старости. 
 
§ 5.16. Укажем также некоторые элементы поведения связок при перфекте 
за рамками простейших случаев, проиллюстрированных выше. 
В зоне обязательных местоимений поведение связки в конкретном памятни-
ке обычно такое же, как и в нейтральной зоне. Например, в Киев-Д в зоне обя-
зательных местоимений приблизительно такое же соотношение моделей ты 
далъ и ты еси далъ, как и в нейтральной зоне. 
Но в берестяных грамотах в зоне обязательных местоимений встретилось 
два примера трехчленной конструкции (которой в нейтральной зоне здесь нет): 
то еси ты повъдалъ къ Рожънътови на Нустуе емати 2 срочька 336 (здесь 
ты, вероятно, несло эмфазу: Aименно ты_); а въ сю недълю цьтъ до мьнь зъла 
имееши, оже е[с]и къ мънъ н[ь при]ходилъ? ∇ а ьзъ ть есмъла (вместо есмь 
имъла) акы братъ собъ 752 (здесь а ьзъ противопоставлено тому Aты_, которое 
подразумевается первой частью периода). 
 
Представляет интерес поведение связок при однородных сказуемых; здесь 
необходима некоторая детализация того, что сказано на этот счет в § 1.2. 
Чаще всего в древнейших текстах встречаются следующие две схемы: 
а) видълъ еси и слышалъ еси (с повторением связки);  б) видълъ еси и слышалъ 
(с одной связкой на весь ряд сказуемых). Вот некоторые примеры: 
а) а нынъ съдълъ еси в Кыевъ, а мнъ еси части не оучинилъ в Роускои зем-
лъ, но раздалъ еси инъмь, моложьшимъ братьи своеи [1195], 236; 
ажь еси поъхалъ брата моего оубить, и wбрадовалсь еси семоу, то оуже 
состоупилъсь еси рьдоу и крстнаго целования  [1195], 238 об.; 
а целовало єси ко мнъ, а не прислало єси 445п; 
б) виделе єсмь и цюле 154п; 
Мьстислава есмь ялъ, и полкъ его побъдилъ [1195], 238 об. 
Более сложный пример: на Wлгович есми ходилъ, к Черниговоу ходилъ, и на 
Wлговъ есми стоялъ, и много есмь имъ зла оучинилъ, землю их повоевалъ есмь  
[1148], 132 об. (второе из пяти звеньев цепочки не имеет связки). 
Но возможны также и схемы с участием местоимений:  в) ты видълъ и слы-
шалъ еси50;  г) ты видълъ и слышалъ. Схема с повторением местоимения прак-
тически не встречается. Схема «г» со временем полностью победила в совре-
                                                          
49 Отметим, что в памятнике имеется также один пример сослагательного наклонения 
со связкой: еще же и трема перъсты бы есте кр(е)стилис(ь) 23 об. 
50 В принципе возможен также (но реально весьма редок) вариант с трехчленной кон-
струкцией в первом звене, например: ь есмь к тобъ слалъ, а Киевъ тобъ дая, и то ти 
есмь явльлъ ... [1150], 145.  

252 
Глава 5.  Эволюция связок 
 
 
 
 
 
менном языке; но в древнерусский период она была очень редка. Вот единич-
ные примеры из берестяных грамот:  
ь дала тобъ, а Нъжьтъ не дала 644; 
а ь безъ другого конь животъ пометаль, а иноє розроньль 272п. 
В течение длительного времени для цепочек с первым членом по модели 
ты далъ нормой была схема «в». Примеры: 
то въдаю, а иного не въдаю, ∇ како ли ты венилесь, како ли что дале єси 
рубль на собъ 30п; 
ако ни wцSь того вдалъ, что я тобъ вдалъ, и еще есмь и Роускои земли при-
казалъ стеречи тобъ, а то ти есмь реклъ [1149], 136; 
а ты мь тако переwбидилъ, а мнъ еси Вышегородъ wдинъ далъ [1151], 155 
об.; 
а язъ шцSю твоему, досыти послужилъ своим копиемъ и своими полкы за 
его wбиду, и с Льхы сь есмь за нь билъ [1152], 162. 
язъ Витебьска стоупилъ тобъ, и посолъ былъ свои послалъ есмь ко братоу 
ДвдSви [1195], 238 об. 
Особенно часто эта схема выступает у Афанасия Никитина, например: 
и яз свое судно покинул, да полъз есми на судно на послово 442 об.; 
а мы того не слыхали ничего, а бежали есмя парусом 443; 
а мы поъхали к ширъванше <...>, и били есмя ему челом, чтобы нас пожа-
ловалъ (Троицк. 371); 
а яз пошелъ к Дербенти, а из Дербенти к Бакъ <...>.; а изъ Баки пошелъ есми 
за море к Чебокару (Троицк. 371); 
а яз жеребца своего продал в Бедери; да наложил есми у него шестьдесят 
да осмь футунов, а кормил есми его год  447 об.; 
и яз заговълъ з бесермены в недълю, да говъл есми мъсяць, мяса есми не ълъ 
и ничего скоромнаго 449 об. 
То же в посланиях Ивана Грозного: 
и ныне ты къ нам отпустила нашего посла, а с нимъ еси к намъ своего 
посла не прислала; 
а лихорадство почалъ ты, какъ сълъ еси на государьство. 
 
Но в письмах Василия Грязного нормой уже является такая же конструкция, 
как в современном языке, например: 
а яз стал в долу с полком, а Василью приказал ...; 
да после тово, государь, яз посылал ко царю челобитную, а написал так в 
челобитнои ...; 
а яз, холоп твои, не у браги увечья добыл, ни с печи убился. 
И лишь один раз встретилась схема «в»: и яз, холоп твои, Кудеяру ничево не 
сказал, ни грамоты, ни слова, а говорил есми ... 
Только современная конструкция представлена у Аввакума, например: 
и я поднял, и положил ево на постълю, и исповъдал, и маслом св(я)щ(е)нным 
помазал 20; 
я по обычаю сам постился и имъ не давал есть, молебъствовал и маслом 
мазалъ, и какъ знаю дъйствовал 43; 
такъ мы с робяты огородилис(ь), балаганецъ здълавъ, огонь курили 39 об. 

 
§ 5.17 
253 
 
 
 
Именное сказуемое 
 
§ 5.17. Материала здесь существенно меньше, чем для фраз с перфектом. 
Поэтому, чтобы не сужать сверх меры базу для нашей статистики, мы в дан-
ном случае включаем в подсчеты данные не только нейтральной зоны, но и 
зоны обязательных местоимений. В результате коэффициент сохранения свя-
зок (там, где он не равен 100%) оказывается несколько ниже, чем для одной 
лишь нейтральной зоны, но эта разница очень невелика и не меняет общей 
картины исторической эволюции. 
В отличие от вопроса о препозиции или постпозиции связки, где биномина-
тивные фразы пришлось исключить из-за трудностей в определении подлежа-
щего и сказуемого (см. § 5.5), в вопросе о наличии или отсутствии связки эти 
трудности роли не играют. Поэтому здесь уже нет препятствий для включения 
таких фраз в общие подсчеты. (Но фразы, где именной частью сказуемого яв-
ляется наречие или сочетание с предлогом, в подсчеты, как и выше, не входят; 
см. § 5.1.) 
 Приводим количественные данные по нескольким важным памятникам. 
Пометами «С прилагательными», «С существительными» обозначены соответ-
ственно фразы с прилагательными (или причастиями) и существительными 
(или местоимениями) в качестве именной части сказуемого. Модели с еси, ты 
и ты еси обозначены соответствующими условными формулами. 
 
Связки во фразах с именным сказуемым 
 
 
С прилагательными 
С существительными 
 
старъ 
еси 
ты 
старъ 
ты еси 
старъ 
Коэф. 
сохран. 
связок  
 
кньзь 
еси 
ты 
кньзь 
ты еси 
кньзь 
Коэф. 
сохран. 
связок 
Мар. 
30 
0 
15 
100% 
23 
0 
64 
100% 
ЖАЮ 
18 
0 
9 
100% 
12 
0 
15 
100% 
Киев-Д 
9 
9 
21 
77% 
4 
20 
17 
51% 
Берест. гр. 
9 
3 
1 
77% 
2 
12 
0 
14% 
 
Иллюстрации.  
Мариинское евангелие. 
 
Именное сказуемое — прилагательное или причастие 
старъ еси — чаще  
ты еси старъ — реже 
неповиненъ есмъ отъ кръве сего 
праведънааго Мт. 27.24 
нъ посъланъ есмъ пръдъ нимь Ио. 3.28 
даждь ми, ∇ имъже еси длъженъ          
Мт. 18.28 
i глSа имъ: ∇ что страшиви есте, 
маловъри? Мт. 8.26 
еда и мы // слъпи есмъ Ио. 9.40 
азъ бо есмъ старъ Лк. 1.18 
ты же // колицъмь длъженъ еси?         
Лк. 16.7 
 

254 
Глава 5.  Эволюция связок 
 
 
 
 
 
Именное сказуемое — существительное или местоимение 
кньзь еси — редко  
ты еси кньзь — часто 
егда въ миръ есмъ, ∇ свътъ есмь 
мироу Ио. 9.5 
iбо галилъанинъ еси Мр. 14.70 
азъ есмъ свътъ мироу Ио. 8.12 
отъвъща Пилатъ: ∇ еда азъ // жидо-
винъ есмъ Ио. 18.35 
ты ли еси цсSрь июдеискъ? Мт. 27.11 
ты еси снSъ мои възлюблены Мр. 1.11 
ГиS, вижду, ∇ ъко прSкъ еси ты Ио. 4.19 
мы же // Мосеови есмъ оученици      
Ио. 9.28 
 
Житие Андрея Юродивого. 
 
Именное сказуемое — прилагательное или причастие 
старъ еси — чаще  
ты еси старъ — реже 
глSше к неи єфиопъ, ∇ яко «моя єси, а не 
Хсва» С98 об. 
еще выше // должьни єсмы взити С21 об. 
яко велми єси мерзъкъ 38а 
видиши ли, ∇ кольми єси гръшенъ С15  
но якоже єсте наоуцени, тако сь молите 
56г 
 
чстнъ єси ты С149  
да ты, друже, // младъ єси 35б 
и азъ бо // веселъ єсмь 27г 
а ты єси толстъ и тученъ велми 
45а 
 
Именное сказуемое — существительное или местоимение 
кньзь еси — чуть реже  
ты еси кньзь — чуть чаще 
члSцы бо єсмь С24 
овць єсмь словеснаго твоєго стада 46б 
яко оугодникъ єси БиSи 41б 
шселъ оуже // нашь єси другъ и брат 3 об. 
а мы // члSвцї єсмъ гръшнии 44б 
азъ // страница єсмь сдъ С27 
ты єси чернець Єпифанъ, дрўгъ 
мои С11 
горе мнъ, ∇ кто єсмь азъ, гиS С34 
похвала бо стSымъ // ты єси  
С148 об. 
 
 
Киев-Д.  
 
Именное сказуемое — прилагательное или причастие 
старъ еси — редко ты старъ — редко
ты еси старъ — часто 
в томъ еси воленъ 
[1146], 124 
раненъ есмь велми 
[1152], 162 
 
ты починаи, ∇ а 
ьзъ готовъ с то-
бою [1196], 239 
язъ въ всемъ вино-
ватъ передъ БмSъ 
и пред нимъ 
[1149], 142 об. 
wсе я, брате, // готовъ есмь 
[1151], 156 об. 
зане азъ / виноватъ есмь [1152], 
162 об. 
азъ есмь велми боленъ [1146], 
118 об. 
ты еси мене старъи [1148], 133 об. 
ты еси молодъ [1153], 167 об./168 
 

 
§ 5.17 – 5.18 
255 
 
 
 
Именное сказуемое — существительное или местоимение 
кньзь еси — редко 
ты кньзь — часто 
ты еси кньзь — часто 
Изьславъ же реч: 
кнSзь есмь 158 об. 
свои ми еси 
сестричичь 121 
ты нашь кнSзь 119 об. 
ако мнъ Гюрги wцSь, та-
ко мнъ и ты wцSь143 об. 
а ты, брате, ДвдSвичь, а 
я Wлговичь 160 об. 
 
а ты еси нашь кнSзь 177 об. 
ты ми еси wцSь 145 
вы есте людие дъда моего и 
шцSа моег 149 
 
Берестяные грамоты. 
 
Именное сказуемое — прилагательное или причастие 
старъ еси — часто 
ты еси старъ — 
крайне редко 
ты старъ — редко 
свободне еси 421 
зандо єсмъ пуста 692п 
не виноватъ есмь Кузмъ 697п 
приwбижени єсмь с нимечкоi 
половинъ 248п 
ты еси мои, а ь 
твои в 605 
(единств. при-
мер) 
а ь емоу не дълъжьне 
ничимъ же 725 
ь на Ьрославли добръ 
здоровъ 69п 
Именное сказуемое — существительное или местоимение 
кньзь еси — крайне редко  
ты кньзь — норма 
а до моєго живота // посо[бь]никъ 
єсмь тобъ 749п 
а не сестра ь вамо, оже тако дълаете 
644 
iсправи слово то – ты моi брат[ъ] 749п 
ь звъре 199п 
 
Выводы 
 
§ 5.18. Эволюцию связок в живом языке наиболее достоверно отражает 
нижняя половина таблицы «Поведение связок и местоимений 1-го и 2-го лица 
в перфекте» (§ 5.14), т. е. показания памятников без модели ты еси далъ и с 
единственной моделью ты далъ. 
Состояние живого раннедревнерусского языка лучше всего отражают, как и 
в других отношениях, берестяные грамоты. На протяжении XI–XV вв. оно ме-
няется довольно незначительно. Резкое продвижение в сторону современного 
состояния приходится на XVI век, причем даже во второй его половине мы 
еще видим в посланиях Ивана Грозного картину, близкую к древней, тогда как 
в письмах Василия Грязного (того же времени) картина уже совсем иная. В 
XVII веке ситуация уже практически не отличается от современной. 
Для фраз с именным сказуемым картина в принципе такая же, как в перфек-
те, но эволюция идет заметно быстрее и достигает современного состояния 
раньше.   
В особенности интенсивен этот процесс во фразах с существительным в 
роли именной части сказуемого. В этой категории уже в берестяных грамотах 
почти достигнуто современное состояние, а именно, в 10 случаях из 11 пред-
ставлены фразы типа а не сестра ь вамъ (а не типа а не сестра есмь вамъ).  

256 
Глава 5.  Эволюция связок 
 
 
 
 
 
 При этом, однако, столь четкая картина постепенного исчезновения связок 
характерна только для текстов, близких к живой речи. В книжном стиле связки 
могут сохраняться (хотя бы изредка) и в XVII в. и позднее. В одном и том же 
памятнике в текст некнижного характера могут быть вклинены отдельные 
книжные пассажи; поведение связок в этих двух «слоях» текста оказывается 
различным.  
Характерным примером может служить «Житие» Аввакума.  
В части Аввакум II (см. § 2.1) связки иногда встречаются, например: 
их же Соломан воспътъ, зря на м(а)т(е)рь Вирсавию: «Се еси добра, пре-
красная моя! Се еси добра, любимая!» 82 об.;   
и последнее рек слово: «Чистъ есмъ аз и прах прилъпший от ногъ своих от-
трясаю пред вами ...» 72 об.;   
ч(е)л(о)въцы бо есмы 52 об. 
В основной части памятника (т. е. Аввакум I) связок почти нет. Но в отдель-
ных выражениях церковного стиля несколько связок все же отмечено, в част-
ности: 
а я ничтоже есмъ; рекох и паки реку: аз есмъ гръшникъ, блудник и хищник, 
тать и убийца, друг мытаремъ и гръшникамъ ... 83;   
и мняся нъчто быти, а калъ и гной есмъ, окаянной ... 88;   
да не опалиши мя приобщением, но очисти мя от всякия скверны, огнь бо, 
реклъ еси, недостойных опаляя ... 101;   
и я отвъщал: «Аз есмь Аввакумъ, протопоп; что тебъ дъло до меня?» 33 об. 
  
Связки третьего лица 
 
§ 5.19. Как уже указано в § 5.8, основная особенность связок третьего лица 
состоит в том, что в живом древнерусском языке в перфекте их не было вооб-
ще и даже при именном сказуемом они употреблялись весьма редко. 
Сложный вопрос о том, является ли такое положение новшеством (возник-
шим лишь в восточнославянском) или архаизмом (прямым наследием индо-
европейского состояния), мы обсуждать и решать не будем. Это вопрос, отно-
сящийся к предыстории древнерусского языка, т. е. он выходит за рамки про-
блематики настоящей книги. 
Рассмотрим поведение связок третьего лица в разных типах фраз. 
 
Перфект 
 
Начнем с некнижных памятников.  
Для берестяных грамот общим правилом является просто отсутствие связки 
3-го лица в перфекте, т. е. употребление моделей Иванъ далъ и далъ Aон дал_, но 
не Иванъ есть далъ и далъ есть. Примеры.  
Модель Иванъ далъ —  
оже ти Иване не дале 430;  
мене игоумене не поустиле 605;   
єже ми отьць даьлъ и роди съдаьли 9;   
по томь пришли смерди, ш Аньдръь мўжь приьли, и дане шьли людье, и 
осьмь высьгла что о Тўдоре 724;   

 
§ 5.19 – 5.20 
257 
 
 
 
а Поутила пришьле, а товаро продале 165;   
оуглицане замерьзьли на Ьрославли 69п;   
убиле мь пасынке и выгониле мь изо двора 415п;   
i wнъ прислалъ къ Федосьi 3п.  
(Понятно, что в таких случаях при однородных сказуемых подлежащее не 
повторяется, например: убиле мь пасынке и выгониле мь.) 
 
Модель далъ Aон дал_ (т. е. без подлежащего) —  
а мънъ не въдасть ничьто же, избивъ роукы, поустилъ же мь, а иноую 
поьлъ 9;   
а оу него ти крадено, атъ ти възьлъ оу Иванъкова съмъръда 3 гривн<ы>, а 
татъбоу къньжоу потаилъ 907;   
оу Воислава възьми 10 коунъ истинь, а 5 коунъ намомъ: не въдале дъвоихъ 
намъ 509;   
посадьникоу 30 да(н)[и] а за са(н)[и]  по 5 коуно за довое, а [тре]теее возьле 
601. 
Во всем массиве берестяных грамот встретился только один пример пер-
фекта с есть: [ц]и есть саме в[ь]хоу [ли]хв[оу въд]але 736а Aотдал ли он сам всю 
лихву_ (см. об этом уникальном примере также ДНД2, § 3.20). 
 
Близкую картину мы находим и в Киев-Д: безусловной нормой здесь явля-
ются такие фразы, как: 
wцSь мои Коурьскъ не съдълъ, но въ Переяславли [1140], 113; 
се брата нашего БъS поньлъ [1146], 119; и т. п. 
Но все же здесь встречаются, хотя и весьма редко, также фразы с сохране-
нием связки, например: 
а оуже есть вшелъ в нашъ вьтичъ [1149], 136. 
У Афанасия Никитина, в некнижных посланиях Ивана Грозного, в письмах 
Василия Грязного связки 3-го лица в перфекте отсутствуют полностью.  
 
§ 5.20. Совершенно иную картину дают памятники книжного характера. 
В основной группе таких памятников употребление связки 3-го лица при 
перфекте представляет собой норму. В памятниках, где число примеров пер-
фекта невелико, эта норма может соблюдаться стопроцентно. Таково, в част-
ности, положение в Мариинском евангелии, Житии Мефодия, Житии Феодо-
сия. 
Там, где перфектов много, встречаются и отдельные отклонения, но их доля 
невелика. Таково, в частности, Житие Андрея Юродивого. Связки 3-го лица 
присутствуют здесь в перфекте почти всегда; связка опущена лишь в 10 случа-
ях из 247, т. е. в 4% случаев.51  
Примеры:   
да страх мь приялъ єсть С21;   
да лице ти сь єсть зардъло 15в;   
нъ трогалъ ми єсть съдины, и оутробў ми єсть розопхалъ ногама, да вре-
дил мь єсть, ветхыя моя зўбы пьстию м<и> єсть избилъ С27 об.;   
                                                          
51 Из непервых членов в ряду однородных сказуемых включены в подсчет только те, 
которые имеют при себе связку.  

258 
Глава 5.  Эволюция связок 
 
 
 
 
 
и иже на мори сь суть истоплъ 15а.  
Некоторые из редких примеров без связки:   
ГьS бо вдалъ имъ животъ 49г;   
исповъда же ємў Єпифанъ, како сь ємў оутъкнўлъ на пўти сотона 30 об. 
Другие книжные памятники обнаруживают примерно такую же картину, 
хотя доля перфектов 3-го лица без связки может быть и несколько большей. 
Так, например, в «Александрии» это 7 случаев из 52 (= 13%). 
Заметно более высокой, чем в других книжных памятниках, эта доля оказа-
лась в Супрасльском кодексе: 20 случаев из 59 (=34%). 
  
§ 5.21. Летописи занимают промежуточное положение между книжными 
памятниками и берестяными грамотами, но в данном пункте ближе к послед-
ним. Показательно, например, что авторская часть Киевской летописи почти 
не отличается в этом отношении от Киев-Д. Ситуацию в летописях можно 
охарактеризовать так: в основном соблюдается тот же принцип, что в берестя-
ных грамотах (т. е. отсутствие связки в 3-м лице перфекта), но имеется некото-
рое число уклонений в сторону книжного принципа (т. е. сохранения связки).   
Например, в Синодальном списке НПЛ 57 примеров перфекта (о способе 
подсчета см. сноску 51), из них 51 (= 89%) — без связки; т. е. соотношение 
здесь противоположное тому, что в основных книжных памятниках. Сходные 
соотношения представлены и в других старших летописях. Перфекты 3-го ли-
ца со связкой встречаются здесь лишь в качестве редких отклонений от нормы.  
 
Примеры фраз со связкой 3-го лица и без нее из летописей  
 
Без связки — норма 
Со связкой — очень редко 
сего доужа слъпилъ Маноуилъ цсрь    
(НПЛ, 71 об.) 
выдалъ Твьрдиславъ кнSзю Матъя     
(НПЛ, 90) 
и разгнъвась на ты, ∇ оже то 
грабили Даньслава и Ноздрьчю 
(НПЛ, 9 об./10) 
не ходи, но возьми дань, ∇ юже ималъ 
Wлегъ (ПВЛ, 10 об.) 
ибо заповъдала Wльга: не творите  
трызны над собою (ПВЛ, 20 об.) 
повъда ему СтSославлю ръчь и что ему 
Володимиръ сказалъ (Ипат., 136 об.) 
а того не въдаше, wже оуже Изь-
славъ вшелъ в Чернии Клобоукы 
(Ипат., 143 об.) 
  
а Нифонтъ тако мълвльше: ∇ не 
достоинъ есть сталъ (НПЛ, 26) 
ини же не свъдуще рекоша, ∇ яко Кии 
єсть перевозникъ былъ (ПВЛ, 4)   
ако же есть и переже было (Ипат., 
141) 
 
Следует отметить, что в летописях сохранению связок есть, суть в пер-
фекте способствовал такой фактор, как отсутствие во фразе выраженного от-
дельным словом подлежащего (тогда как в живом древнерусском языке его 

 
§ 5.21 – 5.22 
259 
 
 
 
действие на фразы с 3-м лицом перфекта не распространялось, см. § 5.9). В 
НПЛ из шести перфектов 3-го лица со связкой таковы пять, в частности:   
а Нифонтъ тако мълвльше: ∇ не достоинъ есть сталъ 26;   
и рекоша фрьгомъ: ∇ оумьрлъ єсть,  придете и видите 68;   
и не съвъдаємъ, ∇ шкоудоу соуть пришли и кдъ сь дъша опьть 99 об.  
В ПВЛ находим, например, с одной стороны: и призва старъишину коню-
хомъ, ркь: кде єсть конь мои <...>?  wнъ же реч: оумерлъ єсть (ПВЛ по Ипат., 
15 об.) — с другой стороны: и посла Ярославъ к Глъбу, глSь: не ходи, wцSь ти 
оумерлъ (ПВЛ по Лавр., 46 об.). Но жесткого правила здесь нет: в ПВЛ связка 
вполне может присутствовать и при наличии подлежащего. 
 
Присутствие связок есть, суть в перфекте явно воспринималось уже в древ-
нерусскую эпоху как одна из примет книжности. Во многих памятниках эта 
черта в основном тексте отсутствует, однако сохраняется в цитатах, а также в 
пассажах церковного или возвышенного стиля. Так, например, в Уваровской 
летописи за XV век отмечено всего два таких случая — один в речи некоего 
святого старца, другой в речи митрополита. То же у Аввакума: во фразах цер-
ковного стиля у него два раза встретилось избавилъ мя есть. 
 
Именное сказуемое 
 
§ 5.22. При именном сказуемом связка 3-го лица представлена существенно 
шире, чем при перфекте. Здесь она изредка присутствует даже в берестяных 
грамотах.  
В берестяных грамотах хорошо соблюдается правило употребления связок, 
сформулированное в § 5.9. Во фразах с именным сказуемым оно получает сле-
дующий простой вид: если во фразе есть выраженное отдельным словом под-
лежащее, то связка отсутствует, если такого подлежащего нет — присутствует. 
Примеры.  
Подлежащее есть — связки нет:  
а замъке къле, а двьри кълъ 247;   
Жизнобоуде погоублене оу Сычевиць 607;   
дешеве ти хлебе 424;   
а ст1ь"е Варъварь тьлиць сторова ли? 657;   
тьжа ваша A[эта] тяжба — ваша_ 603;  
Хонь жена тое грамоте господыни 112;   
а Тимонь меретве 582п;   
ГжSь воль i твоь 356п;   
а тъ худъ 242п;   
земль готова 17п;   
а иное все добро здорово 122п, 129п. 
 
Подлежащего нет — связка есть:  
а тобъ въдъ, ько есть не годьн<о> Aа тебе, видно, не любо_ 752;   
правъ ти есть Aон прав_ 819;   
лихе есте Aон дурной_ 163;   
оце е тобе н[е] годена Aесли она тебе не угодна_ 705. 

260 
Глава 5.  Эволюция связок 
 
 
 
 
 
 Такая же картина и во фразах с предложной группой: ср., с одной стороны, 
такие фразы без связки, как: а то за нимь 9;  а Б1ъ за мъздою 549;  а роко на 
Роство 144п;  а просоле здъ по пьти гривоно бочка Ст. Р. 2п; с другой — аже 
ти е по сьпехо Aесли тебе к спеху_ 709п (XIII в.).  
Но от второй части приведенного правила все же возможны отклонения, 
т. е. связка иногда отсутствует и там, где подлежащего нет: ни векшею не 
длъжьнъ A[он] не должен ни векши_ 336;  а мы єго не хътимо: не сусъднеи че-
ловъко 311п. В частности, связки нет в безличных конструкциях со страда-
тельным причастием, например: а оу него ти крадено 907;  на Бозъ пол(о)жено 
и на васо 414п. 
В целом берестяные грамоты являют собой картину минимального сохране-
ния связок 3-го лица при именном сказуемом. В берестяных грамотах XIV–
XV вв. фраз с такой связкой не встретилось вообще. 
 
В Киев-Д связка при именном сказуемом употребляется лишь в меньшин-
стве случаев, но все же заметно шире, чем в берестяных грамотах. Примеры 
сохранения связки несмотря на наличие подлежащего:  
занеже Гюрги есть силенъ 152 об.;  
а оуже есть правъ w1ць твои и ты 182 об.;  
поганы єсть всимъ намъ wбечь ворогъ 223.  
Но гораздо чаще здесь выступает конструкция без связки, например:   
а мы вчера ъхали, ∇ а wнъ добръ и здоровъ 170;   
а въ Володимеръ племени кто ми ближни, тотъ добръ 216;   
а ДвSдъ виноватъ 213;   
которая ему волость люба, ту же бы взьлъ 137 об.;   
а трудно ны вельми 149;   
велъно ми своимъ кнSземъ Ярославомъ пьть днSовъ стояти оу Вышегорода 
196;   
кто тобъ ворогъ, тоти и намъ, а се мы с тобою готови 203;   
wни же рекоша имъ: ∇ кнSзь оу нас Изьславъ 130 об.;   
ако мнъ Гюрги wцSь, тако мнъ и ты wцSь 143 об. 
 
Несколько иную ситуацию мы наблюдаем у Афанасия Никитина. При имен-
ном сказуемом он употребляет связку есть довольно часто (при том, что в пер-
фекте она полностью отсутствует). В части случаев это тот тип употребления 
связки, который допускается даже и в современном языке.  
Примеры:   
Аз же гръшный не въдаю, что есть Велик день или говъйно 452;  
Гурмыз же есть пристанище велико 450;   
А от Пали до Умри 10 дни, и то есть город Индъйскый 444 об.  
Но у Афанасия Никитина сфера употребления связки шире. В частности, 
связка легко сочетается у него с прилагательными, например:  
А град есть великъ, а людей много велми 447;   
А бутхана же велми велика есть, с пол-Твъри, камена (Троицк. 377 об.).  
Специфический характер имеет у него оборот тут есть, например:   
И тут есть Индийская страна 444;   

 
§ 5.22 
261 
 
 
 
И тутъ есть пристанище Гурмызьское (Троицк. 370 об.);   
И тут есть море Индъйское (Троицк. 370 об.).  
По значению это соответствует современному И тут Индийская страна (а 
не И тут находится Индийская страна); т. е. и в этих случаях правильнее 
трактовать есть как связку, а не как полнозначное слово.52 
 
У Аввакума связка есть сохраняется (если не считать библейской цитаты 
гдъ есть Б(о)гъ их? 102 об.) всего в нескольких фразах, причем таких, где есть 
в принципе возможно и в современном языке, — с существительным в каче-
стве именной части сказуемого:   
и я потъшил ево: ∇ ц(а)рь то есть, от Б(о)га учиненъ 59;   
аще и мучит мя, ∇ но ц(а)рь бо то есть 75 об.;   
идолъ в руке слагая, на чело возлагаютъ, ∇ еже есть мерский образ 114;   
есть-тово послъ побой-тъхъ хочется, ∇ да вет(ь) су неволя то есть: как 
пожалуют — дадутъ 36 об.  
 
В некнижных посланиях Ивана Грозного, в письмах Василия Грязного, в 
«Повести о Бове» связок есть, суть при именном сказуемом не встретилось 
вообще. 
 
Совсем иначе обстоит дело в книжных памятниках: здесь связка при имен-
ном сказуемом является обязательной или почти обязательной. Примеры: 
ЖАЮ — а сотона єсть золъ 15г;   
кто ли крадеть, кто ли єсть скўпъ 10б;   
нъ аще се вамъ єсть неоугодно С29;   
мечь твои остръ єсть, стрълы твоя часты сўть С149; 
оумъ єсть оцSь, а слово снSъ С29 об.;   
иже бо творить гръхъ, да рабъ єсть гръхови С31 об. 
Флав. — леlсть бо ихъ явлена єсть 357а; 
а рwд шцSь моєго хоуlдъ єсть 372б; 
дшSа же бесмрътна єсть 386а; 
нетвеlрдаl же єсть надежда, wже ктоl сь надъlєть не на свою сиlлў, ноL на 
чюждў паlкость 361в;  
смръть свободно єсть 358б (с характерным отсутствием согласования). 
Александрия — сеL wцSь моlи єсть 36; 
оубїенъ ли єсть ктоL ш васъ на плъку 47; 
быlстра же єсть вода та 54. 
 
Летописи, как и в прочих пунктах, занимают промежуточное положение 
между книжными и некнижными памятниками. Здесь встречаются обе модели, 
например, с одной стороны, а братъ ти оубьєнъ ш СтSополка (ПВЛ, 46 об.), с 
другой — реч  же  имъ Wльга: «люба  ми єсть  ръчь ваша» (ПВЛ, 15). 
                                                          
52 При этом у Афанасия Никитина имеются также и примеры настоящего полнознач-
ного есть: У кого что есть на Руси, и тот пошелъ на Русь (Троицк. 370); Есть в том 
Алянде птица гукукь 446 об. и т.п.  

262 
Глава 5.  Эволюция связок 
 
 
 
 
 
Общая схема эволюции 
 
§ 5.23. Резюмируем изложенные выше наблюдения над исторической эво-
люцией связок. 
Ситуация в живом языке выглядит так. 
В 1-м и 2-м лицах перфекта в древнерусском языке связки присутствовали 
во фразах, где нет местоимения-подлежащего (модель далъ еси), и отсутство-
вали там, где оно есть (модель ты далъ). Эволюция состояла здесь в том, что 
доля фраз с местоимением-подлежащим неуклонно возрастала и, соответ-
ственно, доля фраз, где еще сохранялись связки, падала. Заключительный этап 
этого процесса приходится на XVI–XVII вв. В XVII в. в живом языке было 
достигнуто современное состояние, при котором связок в прошедшем времени 
(= древнем перфекте) уже более нет вообще.  
В 3-м лице перфекта связки отсутствовали уже в древнерусском, т. е. име-
лись только модели Иванъ далъ и просто далъ Aон дал_. Таким образом,  в этом 
пункте единственное отличие современного состояния от древнего — это то, 
что стало нормальным добавление местоимения-подлежащего (он дал), тогда 
как в древнерусском местоимение в немаркированном случае отсутствовало. 
Во фразах с именным сказуемым уже в древнерусскую эпоху получили зна-
чительное распространение модели без связки — ты къньзь и Иванъ къньзь (и 
в несколько меньшей степени — модели ты старъ и Иванъ старъ). Эволюция 
состояла здесь в постепенной экспансии этих моделей, так что в конечном 
счете в живом языке альтернативные модели со связкой вообще исчезли (но в 
литературном языке в научном, педантичном или возвышенном стиле фразы 
типа жизнь есть борьба, это есть заблуждение возможны и ныне). Древние 
модели къньзь есть, старъ есть были вытеснены моделями онъ князь, онъ 
старъ. Во фразах с именным сказуемым новое состояние, по-видимому, было 
достигнуто уже в XVI веке. В итоге к XVII веку живой язык уже более не имел 
энклитик данной группы. 
В книжных памятниках описанная эволюция отражалась со значительным 
отставанием во времени. В древнейших книжных памятниках связка сохраня-
ется еще всегда (или почти всегда) во всех категориях фраз. Ее широкое 
употребление (в особенности в позициях, где народный язык связку утратил) 
становится одной из примет книжного стиля. В качестве таковой оно сущест-
вует еще и в XVII веке, в отдельных случаях и позднее. 

 
 
 
ЗАКЛЮЧЕНИЕ 
 
 
§ 6.1. Подведем итоги проведенного исследования. 
Для древних индоевропейских языков характерно существование фразовых 
(то есть относящихся по смыслу ко всей фразе в целом) энклитик, расположе-
ние которых во фразе  подчиняется так наз. закону Вакернагеля, состоящему в 
том, что такие энклитики ставятся в конце первой тактовой группы фразы. При 
соединении фразовых энклитик друг с другом их взаимное расположение под-
чиняется ранговому принципу. По своей жесткости ранговая организация эн-
клитик близка к правилам порядка морфем внутри словоформы. 
Среди живых славянских языков максимально четкий механизм вакернаге-
левских энклитик сохранен в сербском и хорватском (к ним приближаются в 
этом отношении украинские закарпатские и прикарпатские говоры). 
Анализ берестяных грамот с полной очевидностью показал: закон Вакерна-
геля действовал также в живом древнерусском языке, причем вполне активно 
и последовательно. И, как это часто бывает, после этого обнаружилось, что 
данное явление хорошо прослеживается также и по ряду других древнерусских 
памятников (давно известных), только на это не обращали необходимого 
внимания. 
 
Функционирование энклитик в русском языке последнего тысячелетия от-
мечено быстрыми по меркам истории языков изменениями — к счастью для 
лингвистов, достаточно хорошо прослеживаемыми по памятникам. На протя-
жении этого тысячелетия одни единицы постепенно включаются в категорию 
энклитик, другие из нее (или вообще из языка) выпадают; изменяются и сами 
механизмы размещения энклитик во фразе. В результате формируется новая 
система энклитик, в которой уже очень мало что осталось от древнерусской 
системы.  
Древнейшие энклитики, унаследованные из праславянского, — частицы 
же, ли, бо, ти и местоимения Д. падежа (ми, ти, си и т. д.). Как в старославян-
ском, так и в древнерусском они обладают вполне устойчивым просодическим 
статусом. 
Позднее входят в категорию энклитик местоимения В. падежа (мь, ть, сь и 
т. д.), глагольные словоформы бы, быхъ (и т. д.), еще позднее — связки. В ста-
рославянском единицы этих групп выступают в качестве энклитик лишь в час-
ти случаев (в связи с чем А. Вайян называет их полуэнклитиками). Но в живом 
древнерусском языке они уже практически не отличаются по своему поведе-
нию от старых энклитик.  
 
Фразовые энклитики (за вычетом самых редких) включены в древнерусском 
языке в следующую систему рангов: 1) же (противительное, причинное, уси-
лительное), 2) ли (частица, не союз), 3) бо, 4) ти (частица), 5) бы, а также 
быхъ, быхомъ, быша и т. д. (в качестве показателей сослагательного наклоне-

264 
Заключение 
 
 
 
 
 
ния), 6) энклитические формы местоимений в Д. падеже (ми, ти, си и т. д.), 
7) энклитические формы местоимений в В. падеже (мь, ть, сь и т. д.), 8) связки 
(есмь, еси и т. д.). 
Ранговые системы разных славянских языков неодинаковы между собой, из 
чего ясно, что они формировались в значительной мере независимо друг от 
друга в ходе истории отдельных языков. В частности, система рангов совре-
менных сербских энклитик, хотя и имеет много общего с древнерусской, все 
же далеко с ней не совпадает (см. § 1.11).  
 
Важнейшее новое понятие, которое потребовалось ввести при анализе ре-
ального размещения фразовых энклитик, — ритмико-синтаксический барьер, 
т. е. некоторая условная граница внутри фразы, отсекающая начало фразы та-
ким образом, что сферой действия закона Вакернагеля оказывается лишь пос-
лебарьерная часть фразы.  
Понятие ритмико-синтаксического барьера позволяет объяснить большое 
число кажущихся нарушений закона Вакернагеля. Тем самым становится ясно, 
что этот закон действовал в древнерусском языке гораздо более последова-
тельно и строго, чем это представляется на первый взгляд.  
В § 1.18 было показано, к каким существенным ошибкам приводили попыт-
ки анализировать древнерусские энклитики без использования понятия ритми-
ко-синтаксического барьера. 
В настоящей книге исследовано реальное использование ритмико-синтакси-
ческих барьеров в древнерусских фразах.  
 
Важную особенность системы древнерусских энклитик составляет их разде-
ление на две группы с несколько различными свойствами, названные в настоя-
щей книге соответственно сильными и слабыми энклитиками.  
Сильные энклитики — это первые пять рангов указанной выше шкалы, сла-
бые — последние три. Сильные энклитики почти всегда располагаются в том 
месте фразы, которого требует закон Вакернагеля в его простейшем виде, т. е. 
без модификаций, проистекающих из наличия барьеров. Иначе говоря, они 
весьма редко подвергаются действию барьера (который заставил бы их уйти 
правее этого места). Напротив, слабые энклитики подвергаются такому дейст-
вию (и, соответственно, оказываются правее некоторого барьера) сравнительно 
часто. При наличии барьера нередко происходит разделение энклитик: силь-
ные остаются левее барьера, а слабые ставятся правее его.  
  
§ 6.2. В истории русского языка время максимально полного и последова-
тельного функционирования энклитик — это древнерусский период, в особен-
ности его ранняя половина, т. е. XI – начало XIII века. 
Позднее начинается процесс постепенного распада этой системы. Он идет 
по двум линиям. 
Первая линия — это выход из употребления и последующее полное исчез-
новение из языка существенной части древних энклитик. 
Из числа сильных энклитик со временем исчезают частицы бо и ти — про-
сто как лексические единицы. Соответствующие значения начинают переда-
ваться другими средствами (или даже, как в случае с некоторыми из значений 

 
§ 6.2 
265 
 
 
 
частицы ти, они уже более никак не передаются — так что часть древних фраз 
с ти вообще невозможно адекватно перевести на современный язык).  
В сфере слабых энклитик в ходе эволюции реализуется следующая законо-
мерность:  
 
во всех случаях, когда у энклитики имелся акцентно самостоятельный сино-
ним (включая пары типа есмь – язъ, § 5.9), из двух членов синонимической 
пары сохраняется только акцентно самостоятельная словоформа, а эн-
клитика выходит из употребления.  
 
Это значит, что древние конструкции типа даи ми, кланью ти сь, увижу ть 
замещаются новыми даи мнъ, кланьюсь тобъ, увижу тебе (позднеVе тебь); 
древние конструкции далъ есмь, купилъ еси, знали есте — новыми ь далъ, ты 
купилъ, вы знали. 
Данное изменение представляет собой не что иное, как результат постепен-
ного расширения тех возможностей, которые существовали уже в рамках древ-
ней системы. В самом деле, древняя система тоже позволяла передавать соот-
ветствующие значения с помощью акцентно самостоятельных словоформ; но 
эта возможность использовалась только в некоторых особых случаях — преж-
де всего при смысловом выделении или подчеркивании. Дальнейшее развитие 
есть частный случай хорошо известного явления «износа» экспрессивности, 
когда средство передачи экспрессии постепенно утрачивает свою первоначаль-
ную силу и данный способ выражения становится нейтральным; соответствен-
но, из редкого он превращается в преобладающий или даже единственный.  
Так, первоначальное правило употребления полноударных мънъ, тобъ, 
мене, тебе и т. д. предписывало их использование только в строго очерченном 
круге синтаксических позиций и в случае смыслового выделения. Но со време-
нем формируется новое правило, снимающее эти ограничения и допускающее 
употребление полноударных местоимений в любых контекстах. То же самое 
происходит в сфере употребления местоимений-подлежащих: древнее правило 
содержало жесткие ограничения на их употребление, которые новое правило 
снимает. 
В описанном развитии не было никакого взрыва или резкого перелома; про-
сто полноударные варианты с ходом времени стали употребляться всё шире и 
чаще, а энклитические всё уже и реже, пока последние не сошли вообще на 
нет.  
Указанные изменения практически означают исчезновение всех слабых эн-
клитик, кроме сь. У этой энклитики акцентно самостоятельный синоним (себе) 
имелся только в сочетаниях с предлогом (за сь – за себе и т. п.); и в этой своей 
функции сь имело ту же судьбу, что и прочие слабые энклитики, т. е. исчезло, 
уступив место полноударному себе (позднеVе себь). 
Но в приглагольном употреблении, т. е. в своей основной функции, сь не 
могло участвовать в данном процессе, поскольку в этой функции у него не 
было полноценного акцентно самостоятельного синонима (см. § 3.1).  
Разрешением этой коллизии стало то, что сь постепенно перешло в посто-
янную контактную постпозицию к глаголу и превратилось в морфему –– часть 
глагольной словоформы. Тем самым сь как энклитика точно так же перестало 

266 
Заключение 
 
 
 
 
 
существовать, как и прочие слабые энклитики. Но, в отличие от них, физиче-
ски сь сохранилось — в новом качестве. 
Связь между исчезновением в русском языке (и других восточнославян-
ских) всех слабых энклитик и сращением сь с глагольной словоформой кос-
венным образом подтверждается ситуацией в южно- и западнославянских язы-
ках: здесь, с одной стороны, не исчезли энклитики *mi, *m\, *jesmь и т. д., с 
другой — не произошло сращения *s\ с глагольной словоформой. 
 
Вторая линия распада первоначальной системы — это постепенное выведе-
ние начальной части фразы из сферы действия закона Вакернагеля с помощью 
ритмико-синтаксических барьеров, в силу чего энклитики уходят вправо от на-
чальной тактовой группы. Здесь тоже эволюция осуществляется за счет все 
более широкого использования факультативных возможностей, заложенных 
уже в первоначальной системе. Так, механизм превращения древней фразы 
типа ш мене сь ему поклони в современную от меня ему поклонись в сущности 
сводится к максимальному использованию всех допустимых факультативных 
барьеров: ш мене сь ему поклони → ш мене // ему сь поклони → ш мене ему // 
поклони сь. 
При этом в чем большей степени постпозиция энклитики становилась нор-
мой, в тем меньшей степени для такого ее расположения становился нужным 
реальный барьер перед глаголом. В конечном счете постпозиция энклитики 
стала законной в любом синтаксическом контексте — без того, чтобы для 
этого требовался какой-либо барьер.  
Таким образом, в трансформации энклитики сь действовал тот же механизм 
эволюции, который проявился в процессе исчезновения слабых энклитик: 
средства, первоначально предназначенные только для выделения или подчер-
кивания, со временем теряют экспрессивность и становятся нейтральными. 
 
Как объяснить, однако, что превращение сь в морфему произошло только в 
восточнославянских языках, а не во всех славянских? 
Как мы уже видели, данная трансформация была составной частью общего 
процесса устранения всех слабых энклитик, который протекал в восточносла-
вянских языках, в отличие от южно- и западнославянских, где слабые энклити-
ки сохранились. Но чем можно объяснить само это различие между ветвями 
славянства? 
Наиболее правдоподобный ответ состоит здесь в том, что это различие не-
которым образом связано с неодинаковым характером ударения в разных вет-
вях славянства. Именно такой ответ предложил Р. Якобсон, указывая в этой 
связи (1935: 18): «Чем восточнославянские языки и болгарский отличаются от 
других славянских языков? Прежде всего свободным силовым ударением 
(accent d’intensiteV libre)». В самом деле, в остальных славянских языках ударе-
ние либо не силовое (сербский, хорватский, словенский), либо не свободное 
(западнославянские языки). 
Следует, правда, признать, несмотря на решительность заявлений Якобсона, 
что механизмы, ведущие от наличия свободного силового ударения к устра-
нению слабых энклитик, все же не вполне прозрачны.  

 
§ 6.2 – 6.3 
267 
 
 
 
Представляется допустимым предположение, что здесь существенно следу-
ющее: в языках со свободным силовым ударением имеется возможность одну 
и ту же словоформу (например, меня, мне) ударять как сильно, так и слабо, 
тогда как в языках с несвободным ударением или с тональной системой такое 
варьирование затруднено или даже невозможно. Это значит, что в языке со 
свободным силовым ударением в качестве энклитик могут использоваться те 
же самые словоформы, что в позициях полноударности (например, меня, мне), 
но только с ослабленным ударением. В такой ситуации прежние энклитиче-
ские варианты (мь, ми и т. д.) перестают быть необходимыми. 
Отметим также важную идею Якобсона о том, что в кругу славянских язы-
ков со свободным силовым ударением следует различать две подгруппы: 1) рус-
ский, белорусский и северо-восточная зона украинского;  2) болгарский и юго-
западная зона украинского. Согласно Якобсону, во второй подгруппе словес-
ное ударение несколько менее сильное, чем в первой, и этим следует объяс-
нять то обстоятельство, что древнее сь здесь не стало простой морфемой в со-
ставе глагола, а сохранило некоторую часть своей исконной свободы.  
Развивая свою мысль о связи между утратой изменяемых (fleVchies) энклитик 
и характером ударения, Якобсон высказывает предположение, что в истории 
русского языка утрата таких энклитик началась лишь после утраты тоновых 
противопоставлений. Он пишет (1935: 18): «Дело в том, что русский и болгар-
ский первоначально были политоническими языками; иначе говоря, они обла-
дали музыкальным ударением. Но способ употребления служебных слов изме-
нился, когда эти языки приобрели свободное силовое ударение».  
Данные о времени утраты в русском языке древних тоновых противопостав-
лений, к сожалению, не вполне определенны; наиболее вероятны XIII–XIV ве-
ка (см. Зализняк 1985, § 3.6). Следует признать, что указанная гипотеза Якоб-
сона в принципе совместима с этими данными. 
  
§ 6.3. Помимо основной совокупности фразовых энклитик, очерченной при 
описании системы рангов, в ходе истории русского языка достаточно рано 
появляются и некоторые другие единицы, которые хотя бы в части случаев 
ведут себя как фразовые энклитики: нъ, былъ (было, были), въдъ (въдь), дъи 
(дъ), мол, рече и др. Но по ним материала в памятниках недостаточно, поэтому 
они рассмотрены в книге лишь весьма кратко. В современном литературном 
языке от них сохранилось только было и ведь; в сниженном стиле и в про-
сторечии сохранились также де и мол.  
Со временем в некоторых случаях начинают использоваться в качестве 
энклитик также такие местоименные словоформы, как его, ему, ее, ей, их, им; 
см. об этом § 3.16. 
Из старых фразовых энклитик основного круга в литературном языке оста-
ются только же, ли, бы. Эти «выжившие» энклитики и поныне до некоторой 
степени сохраняют свои древние свойства в том, что касается их места в пред-
ложении. В частности, ни одна из них ни при каких условиях не может стоять 
в начале клаузы. 
В наибольшей степени сохраняет древние позиционные свойства частица 
же (противительная, причинная, усилительная). В безусловном большинстве 

268 
Заключение 
 
 
 
 
 
случаев и поныне ее позиция во фразе соответствует требованиям закона Ва-
кернагеля (разумеется, с учетом возможности появления ритмико-синтаксиче-
ских барьеров; ср. примеры в § 1.18). Отклонения касаются в основном соеди-
нений частицы же с неодночленной актантной группой. В этом случае совре-
менный узус неустойчив: возможны, с одной стороны, фразы типа Иван же 
Петрович отказался, Железную же дорогу там проложить нельзя, Собствен-
ного же дома у него нет (с непроективностью, требуемой здесь законом Ва-
кернагеля), с другой — фразы типа Иван Петрович же отказался, Железную 
дорогу же там проложить нельзя, Собственного дома же у него нет (где же 
уже не нарушает проективности, но нарушает закон Вакернагеля). 
В значительной части случаев сохраняет вакернагелевскую позицию также 
частица ли, например: Не пустое ли дело ты затеял?; В своем ли ты уме? 
Такую позицию ли может занимать даже и в том случае, когда оно уже высту-
пает в роли союза (обычно парного: ли... ли...), причем в роли клаузы здесь ока-
зывается каждое из связываемых словосочетаний, например: в большом ли го-
роде, в глухой ли деревушке... 
У частицы бы наследием ее прежнего вакернагелевского статуса является 
прежде всего то, что, будучи теснейшим образом связана по смыслу со сказуе-
мым, она тем не менее и ныне может уходить от него сколь угодно далеко вле-
во. Наследием вакернагелевского статуса является также запрет на дистантную 
постпозицию к сказуемому (возможна только контактная постпозиция); напри-
мер, невозможно *Он от этого отказался наотрез бы — при том, что и после 
он, и после этого, и после отказался частицу бы здесь поставить можно. 
Сохраняется также, хотя и не полностью, древняя ранговая организация эн-
клитик же, ли, бы. Так, в НКРЯ последовательность ли бы отмечена около 700 
раз (например, Не согласились ли бы вы? [Петрушевская]), а последователь-
ность бы ли — только 5 раз.  
Последовательность же бы отмечена 303 раза, например, Что же бы вы ду-
мали, ваше сиятельство? [Пушкин] (но из этого числа следует вычесть около 
70 примеров с отождествительным же, которое является локальной, а не фра-
зовой энклитикой и тем самым к рассматриваемому вопросу отношения не 
имеет); последовательность бы же отмечена только 3 раза. 
Для пары же и ли аналогичная проверка, к сожалению, затруднена тем, что 
же в соседстве с ли — это почти всегда отождествительное же (например, Та-
кой же ли это цвет?). Редкие примеры соединения ли с противительным же, 
содержащиеся в НКРЯ, имеют тот же порядок, что в древности: Не все же ли 
это равно для него? [Белинский]; Не сейчас же ли вы говорили? [Герцен]. 
 
Из сравнительно поздних фразовых энклитик полнее других сохраняют ва-
кернагелевские свойства энклитики было и де. Так, было никогда и де почти 
никогда не встречается в начале фразы; и самым частым местом их расположе-
ния во фразе до сих пор является конец первой тактовой группы фразы, то есть 
главная вакернагелевская позиция. 
Что касается прочих более поздних фразовых энклитик — ведь, мол, а так-
же новых местоименных энклитик (его, ее, их, ему, ей, им и др.) — то все они 
выступают в качестве энклитик не постоянно, а лишь в части случаев. Любая 

 
§ 6.3 – 6.4 
269 
 
 
 
из них в принципе может оказаться и в начале фразы, например: Ведь я же вас 
предупреждал. Расположение в главной вакернагелевской позиции является 
для них не более чем тенденцией.  
При соединении со старыми энклитиками любая из поздних ставится пра-
вее, например: же ведь, бы ведь, ли де, же мол, ли мол, же их и т. д. Обратный 
порядок возможен лишь там, где ведь, мол, их и т. д. выступают не в энклити-
ческом, а в полноударном варианте (в частности, в начале фразы или после 
проклитики), например, А ведь бы мог! (наряду с более обычным А ведь мог 
бы!), Их же знают и т. п. В прочих случаях такой порядок был бы воспринят 
как явная неправильность. Это значит, что ранговый принцип действует и в 
современном языке, несмотря на существенное сужение сферы функциониро-
вания энклитик по сравнению с древнерусским языком. 
   
§ 6.4. Следует особо отметить роль количественных оценок, примененных в 
настоящей книге. 
Подробный анализ письменных памятников позволяет документировать ин-
тересующие нас процессы с количественной стороны. С этой точки зрения в 
книге особенно подробно изучена историческая эволюция энклитики сь. 
Мерой продвижения некоторой точечной языковой системы (например, сис-
темы, отраженной конкретным памятником) по описанному эволюционному 
пути может служить коэффициент препозиции сь — отношение числа случаев 
препозиции сь к общему числу случаев, где в принципе допустима как 
постпозиция, так и препозиция сь. 
Для современного языка коэффициент препозиции сь очевидным образом 
равен нулю. Для некоторых древних текстов он очень высок (хотя все же ни-
где не равен 100%, поскольку какое-то число факультативных барьеров, пусть 
небольшое, реализуется даже и в таких текстах). 
Можно было бы ожидать плавного снижения коэффициента препозиции сь 
от высших показателей в XI–XII вв. до нуля в новое время.  
Анализ памятников показывает, однако, что реальность намного сложнее. 
Наше ожидание оправдывается только в сфере деловых и бытовых докумен-
тов, а также таких литературных произведений, которые обнаруживают более 
или менее ясно выраженную ориентацию на живой, некнижный язык. 
Совершенно иную картину дают церковные тексты (старославянские и бо-
лее поздние церковнославянские), а также литературные произведения книж-
ной ориентации и летописи. Здесь с самого раннего времени коэффициент пре-
позиции сь удивительно низок, а в некоторых из таких памятников (например, 
в Уставе Студийском) он практически такой же нулевой, как в современном 
русском языке. 
При этом, однако, нет оснований предполагать, что живая южнославянская 
речь отличалась в этом отношении от восточнославянской: в частности, в не-
переводном Житии Мефодия сь ведет себя так же, как в живом древнерусском 
языке. 
Объяснение явно нужно искать в другом: кирилло-мефодиевские переводы 
трактовали энклитики (по крайней мере слабые) как полноударные словофор-
мы. Это соответствовало особой торжественной манере чтения текста, при 

270 
Заключение 
 
 
 
 
 
которой каждое слово полновесно и в определенной степени отделено от сосе-
дей. В то же время это, в частности, давало возможность ставить сочетания 
глагола с сь на то же место во фразе, что и соответствующая единая словофор-
ма медиума или пассива, представленная в греческом оригинале; отсюда ре-
шительное преобладание постпозиции сь в древних переводах. 
А далее такое поведение энклитик по контрасту с живым языком, где дей-
ствует четкий вакернагелевский механизм, уже переосмысляется как характер-
ная черта книжного стиля.  
Постоянную постпозицию сь можно сравнить в этом отношении, напри-
мер, с неповторением предлога в сочетаниях типа къ отьцу своему, въ городъ 
Пльсковъ. В живом древнерусском языке, в отличие от кирилло-мефодиевских 
переводов, нормой здесь было повторение предлога: къ отьцу къ своему, въ 
городъ въ Пльсковъ. В этой ситуации неповторение предлога в древнерусскую 
эпоху, очевидно, выступало как черта книжного стиля.  
Характерно, что как в случае с неповторением предлога, так и в случае с 
постпозицией сь в том же направлении, что книжная норма, развивался и жи-
вой русский язык; только он достиг того состояния, которое соответствует 
книжной норме древнерусского периода, лишь на несколько столетий позднее. 
 
Отметим, наконец, значение изложенных выше наблюдений для лингвисти-
ческой истории славянского мира в целом. 
Если мы непосредственно сравним поведение энклитик, например, в серб-
ском и в старославянском, то непременно должны будем заключить, что в серб-
ском вакернагелевский механизм действует гораздо последовательнее, чем в 
старославянском. Отсюда легко может возникнуть представление о позднем 
развитии этого механизма в отдельных новых славянских языках. 
Однако открывающаяся ныне картина четкого функционирования энклитик 
в живом древнерусском языке свидетельствует о неправдоподобии такой гипо-
тезы. Раннедревнерусская система энклитик, засвидетельствованная всего лишь 
одним-двумя веками позже классических старославянских источников, на-
много более последовательна, чем то, что представлено в кирилло-мефодиев-
ских переводах. И мы имеем все основания считать именно эту систему наибо-
лее прямым отражением общеславянского состояния. 
Вектор эволюции раннедревнерусской системы энклитик в последующие 
века, состоящий в постепенном ослаблении действия закона Вакернагеля, дает 
основание предполагать, что в века, предшествующие началу письменной ис-
тории древнерусского языка, действие этого закона было еще более последова-
тельным, чем в XI–XII веках.  
Тем самым, в частности, и современные южнославянские системы энклитик 
надлежит выводить не из состояния, сходного с показаниями старославянских 
памятников, а из реконструируемого состояния, весьма близкого к раннедрев-
нерусскому. 
Таким образом, изучение истории восточнославянских энклитик оказыва-
ется весьма информативным и для понимания их эволюции в славянском мире 
в целом. 

 
ЛИТЕРАТУРА, ИСТОЧНИКИ, СОКРАЩЕНИЯ 
  
Не включены в список общепринятые и/или непосредственно понятные сокращения, например: 
ед., дв., мн. (наименования чисел); И., Р., Д., В., Т., М. (наименования падежей). 
Цифра после цитаты (в случае, если прямо не указан источник) — номер новгородской бере-
стяной грамоты. При грамотах из других городов дается еще символ города (см. в общем списке). 
 
Аввакум — «Житие» Аввакума. По изд.:  Пустозерск. сб.  
Аввакум I, Аввакум II — некнижный (I) и книжный (II) компоненты «Жития» Аввакума; 
см. § 2.1. 
Алекс. (и Александрия) — Александрия. По изд.: В. М. Истрин. Александрия русских хро-
нографов // Чтения ОИДР. 1894 г. Кн. 2. Отд. 2. 
Афан. Ник. (и Афан. Никитин) — Хожение за три моря Афанасия Никитина. Л., 1986. Ци-
тируется, если не оговорено иное, по Летописному списку. 
Афан. Ник. I, Афан. Ник. II — некнижный (I) и книжный (II) компоненты «Хожения за три 
моря» Афанасия Никитина; см. § 2.1. 
Бернекер 1900 — E. Berneker. Die Wortfolge in den slavischen Sprachen. Berlin, 1900. 
Бова — Повесть о Бове королевиче. По изд.: Пам. лит., XVII век. 
Борис и Глеб — Житие Бориса и Глеба (по Успенскому сборнику). 
Борковский, Кузнецов 1963 — В. И. Борковский, П. С. Кузнецов. Историческая грамматика 
русского языка. М., 1963.  
Вайян — А. Вайян. Руководство по старославянскому языку. М., 1952.  
Взятие Царьграда — Повесть о взятии Царьграда турками в 1453 г. По изд.: Пам. лит., 
вторая половина XV в. 
Вопрош. Кирик. — Вопрошание Кириково. По изд.: РИБ, т. 6. СПб., 1908.  
Выг. сб. — Выголексинский сборник. М., 1977. 
Гал.-Волын. (и Гал.-Волын. лет.) — Галицко-Волынская летопись (за XIII в.) по Ипат. 
ГВНП — Грамоты Великого Новгорода и Пскова. М.–Л., 1949.  
Горшкова, Хабургаев 1981 — К. В. Горшкова, Г. А. Хабургаев. Историческая грамматика 
русского языка. М., 1981. 
Грязной — Письма Василия Грязного Ивану Грозному. По изд.: Хрест. 
Гуннарссон 1935 — G. Gunnarsson. Studien über die Stellung des Reflexivs im Russischen. 
Uppsala, 1935. 
Дан. (и Даниил) — «Хождение» игумена Даниила. По изд.: Пам. лит., XII век. 
ДДГ — Духовные и договорные грамоты великих и удельных князей XIV–XVI вв. М.–Л., 
1950.  
Девген. деяние — Девгениево деяние. По изд.: Пам. лит., XIII век.  
ДНД2 — А. А. Зализняк. Древненовгородский диалект. Изд. 2-е. М., 2004.  
Домострой — По изд.: Домострой. СПб., 1994. 
Др.-р. грамм. 1995 — Древнерусская грамматика XII–XIII вв. М., 1995. 
Дурново 1924 — Н. Дурново. Очерк истории русского языка. М.–Л., 1924. 
Дыбо 1975 — В. А. Дыбо. Закон Васильева-Долобко в древнерусском (на материале Чудов-
ского Нового Завета) // International Journal of Slavic Linguistics and Poetics. Vol. XVIII, 
1975. P. 7–82. 

272 
Сокращения 
 
 
 
 
 
ЖАЮ  — Житие Андрея Юродивого. По изд. в кн.:  Молдован 2000.  
ЖФСтуд — Житие Феодора Студита (по Выголексинскому сборнику). 
Завещ. Клим. — Завещание новгородца Климента. По изд.: Тихомиров, Щепкина 1952. 
Задонщина — По изд. в кн.: Слово о полку Игореве и памятники Куликовского цикла. К 
вопросу о времени написания «Слова». М., 1966. 
Зализняк 1981 — А. А. Зализняк. Противопоставление относительных и вопросительных ме-
стоимений в древнерусском // Балто-славянские исследования 1980. М., 1981. С. 89–107.  
Зализняк 1985 — А. А. Зализняк. От праславянской акцентуации к русской. М., 1985. 
Зализняк 1993 — А. А. Зализняк. К изучению языка берестяных грамот // НГБ IX. С. 191–
321. 
Зализняк 2007 — А. А. Зализняк. «Слово о полку Игореве»: взгляд лингвиста. Изд. 2-е. М., 
2007.  
Ив. Грозн. — Послания Ивана Грозного. По изд.: Пам. лит., вторая половина XVI века. 
Ив. Грозн. I,  Ив. Грозн. II — некнижный (I) и книжный (II) компоненты посланий Ивана 
Грозного; см. § 2.1. 
Изборник 1073 — Изборник Святослава 1073 года. Факсимильное издание. М., 1983. 
Изборник 1076 — Изборник 1076 года. М., 1965.  
Ипат. — Полное собрание русских летописей. Том второй. Ипатьевская летопись. М., 1962. 
Киев-Д — диалогическая часть Киевской летописи по Ипат. (= прямая речь светских лиц); 
подробнее см. § 1.1. 
Киев. лет. — Киевская летопись (за XII в.) по Ипат. При наличии указания года, например, 
Киев. лет. [1199], означает то же, что Киев. лет. (автор.). 
Киев. лет. (автор.) — авторская речь в Киевской летописи по Ипат.; подробнее см. § 1.1. 
Комисс. НПЛ — Комиссионный список Новгородской I летописи.  
Лавр. — Полное собрание русских летописей. Том первый. Лаврентьевская летопись. Вып. 
1–3. Л., 1926–1928.  
Мар. (и Мариинск. ев.) — Мариинское евангелие. 
Мефод. — Житие Мефодия (по Успенскому сборнику). 
Миклошич 1874 — F. Miklosich. Vergleichende Grammatik der slavischen Sprachen. Bd IV. 
Wien, 1874. 
Мих. Клопск. — Повесть о житии Михаила Клопского. По изд.: Пам. лит., вторая половина 
XV в. 
Молдован 2000 — А. М. Молдован. Житие Андрея Юродивого в славянской письменности. 
М., 2000. 
Мономах — сочинения Владимира Мономаха (по Лавр.). 
Мстисл. гр. — Мстиславова грамота. По изд.: Хрест. 
НГБ VIII — В. Л. Янин, А. А. Зализняк. Новгородские грамоты на бересте (из раскопок 1977–
1983 гг.). Комментарии и словоуказатель к берестяным грамотам (из раскопок 1951–
1983 гг.). М., 1986.  
НГБ IX — В. Л. Янин, А. А. Зализняк. Новгородские грамоты на бересте (из раскопок 1984–
1989 гг.). М., 1993.  
Неизв. кн. — Договор неизвестного смоленского князя с Ригою и Готским берегом. По 
изд.: Смол. гр. 
Нифонт — Житие Нифонта, краткая редакция (по Выголексинскому сборнику). 
НКРЯ — Национальный корпус русского языка:  http://www.ruscorpora.ru.  

 
Сокращения 
273 
 
 
 
НПЛ — Новгородская первая летопись старшего и младшего изводов. М.–Л., 1950.  
НПЛ-1 — первый почерк Синод. НПЛ (события 1016–1234 гг.).  
НПЛ-2 — второй почерк Синод. НПЛ (события 1235–1337 гг.). 
НПЛ-3 — часть Комисс. НПЛ, охватывающая события 1333–1446 гг. 
ОРЯС — Отделение русского языка и словесности. 
Острож. (и Острожская библия) — Библïа, сиръчь книги Ветхаго и Новаго Завъта по языкў 
словенскў. Острог, 1581. Фототипическое переиздание: М.–Л., 1988. 
Остромир. ев. — Остромирово евангелие.    
п (при номере) — поздняя берестяная грамота (2-я четв. XIII – сер. XV в.).   
Пам. Влад. — Памятники деловой письменности XVII века. Владимирский край. М., 1984.  
Пам. лит. — Памятники литературы древней Руси. М., 1978 – .  
ПВЛ — «Повесть временных лет» (цитируется, если не оговорено иное, по Лавр.).  
Пеннингтон 1980 — A. E. Pennington. Grigorij Kotošixin. O Rossii v carstvovanie Alekseja 
Mixajloviča. Text and Commentary. Oxford, 1980. 
Петр-Февр. — Повесть о Петре и Февронии. По изд.: Повесть о Петре и Февронии. Л., 
1979. 
ПР (и Рус. Правда) — Правда Русская. Т. 1–3. М.–Л., 1940–1963. Цитируется, если не ого-
ворено иное, по Синодальному списку. 
Пск. лет. — Псковские летописи. Вып. 1–2. М., 1941–1955.  
Пустозерск. сб. — Пустозерский сборник. Автографы сочинений Аввакума и Епифания. Л., 
1975. 
Пчела — Древняя русская Пчела по пергаменному списку. Издатель В. Семенов. ОРЯС, 54, 
№ 4. СПб., 1893. XV в. 
Радзивил. — Полное собрание русских летописей, Том 38. Радзивилловская летопись. Л., 
1989. 
РИБ — Русская Историческая библиотека. 
РНБ (бывш. ГПБ) — Российская Национальная библиотека в Санкт-Петербурге.  
Рус. Правда — см. ПР. 
Син. псалт. — Синайская псалтирь. Глаголический памятник XI века. Приготовил к печати 
С. Северьянов. Петроград, 1922. 
Синод. НПЛ — Синодальный список Новгородской I летописи.  
Синодальная библия — Библïа, сиръчь книги свьщеннаго писанïь Ветхаго и Новаго Завъ-
та. М., 1914. 
Смол. — берестяная грамота из Смоленска.  
Смол. гр. — Смоленские грамоты XIII–XIV веков. М., 1963.  
Смол. гр. 1229 — Торговый договор Смоленска с Ригою и Готским берегом 1229 г. По изд.: 
Смол. гр. 
Соболевский 1907 — А. И. Соболевский. Лекции по истории русского языка. М., 1907. 
Перепечатано в кн.: Соболевский 2004. Т. 1.  
Соболевский 2004 — А. И. Соболевский. Труды по истории русского языка. Том 1–2. М., 
2004. 
СПИ  — «Слово о полку Игореве». 
Срезн. — И. И. Срезневский. Материалы для словаря древнерусского языка по письменным 
памятникам. Т. I–III. СПб., 1893–1903.  
ССУМ — Словник староукраїнської мови XIV–XV ст. Т. 1–2. Київ, 1977–1978.  

274 
Сокращения 
 
 
 
 
 
Ст. Р. — берестяная грамота из Старой Руссы.  
Строев. — Строевский список Псковской 3-й летописи // Пск. лет. Вып. 2. С. 78–250.  
Сузд. лет. — Суздальская летопись (по Лавр.). 
Супр. — Супрасльский кодекс. 
Твер. — берестяная грамота из Твери.  
Тестелец 2001 — Я. Г. Тестелец. Введение в общий синтаксис. М., 2001. 
Тихомиров, Щепкина 1952 — М.  Н.  Тихомиров, М. В. Щепкина. Два памятника новгород-
ской письменности. М., 1952. 
Толстая 1991 — М. Н. Толстая. Система энклитик в сербских грамотах XIV – начала XV в. 
// Конференция «Славистика, индоевропеистика, ностратика. К 60-летию со дня рожде-
ния В. А. Дыбо». Тезисы докладов. М., 1991. С. 201–205. 
Толстая 2000 — М. Н. Толстая. Форма плюсквамперфекта в украинских закарпатских го-
ворах: место вспомогательного глагола в предложении // Балто-славянские исследования 
1998–1999, XIV. М., 2000. С. 134–143. 
Торж. — берестяная грамота из Торжка. 
Троицк. — Троицкий список «Хожения за три моря» Афанасия Никитина. 
Увар. (и Увар. лет.) — Московский летописный свод конца XV века. Полное собрание рус-
ских летописей. Т. XXV. М., 1949. 
Усп. сб. — Успенский сборник XII–XIII вв. М., 1971.  
Устав Студ. — Устав Студийский. По изд. в кн.: А. М. Пентковский. Типикон патриарха 
Алексея Студита в Византии и на Руси. М., 2001. 
Феод. — Житие Феодосия (по Успенскому сборнику). 
Флав. (и Флавий) — «История Иудейской войны» Иосифа Флавия. Древнерусский перевод. 
Т. 1–2. М., 2004. 
Хабургаев 1978 — Г. А. Хабургаев. Судьба вспомогательного глагола древних славянских 
аналитических форм в русском языке // Вестник МГУ. Сер. 9. Филология. 1978, № 4. С. 
42–53. 
Хлебн. — Хлебниковский список Ипатьевской летописи. 
Хрест. — С. П. Обнорский, С.  Г.  Бархударов. Хрестоматия по истории русского языка. Ч. I. 
М., 1952.  
ЧОИДР — Чтения в Обществе истории и древностей российских при императорском Мос-
ковском университете. 
Чуд. — Чудовский Новый Завет. По изд.: Новый Завет Господа нашего Иисуса Христа. 
Труд святителя Алексия Митрополита Московского и всея Руси. (Фототипическое изда-
ние Леонтия, Митрополита Московского.) М., 1892.  
Чудеса Николы — По списку Торжественника XII в. (рукопись РНБ, F. п. I, 46). 
Шахматов 1915 — А. А. Шахматов. Очерк древнейшего периода истории русского языка. 
Пг., 1915. (Перепечатка — М., 2002.) 
Шестоднев — отрывок из Шестоднева Иоанна экзарха болгарского, приведенный в: Пам. 
лит. XII в., с. 184–196. 
Якобсон 1935 — R. Jakobson. Les enclitiques slaves // Atti del Congresso di Linguistica tenuto 
in Roma il 19–26 Settembre 1933. Firenze, 1935.  Перепечатано в кн.: Jakobson R. Selected 
Writings. Vol. II. The Hague–Paris, 1971. P. 16–22.  
Якубинский 1953 — Л. П. Якубинский. История древнерусского языка. М., 1953. 

 
ПРЕДМЕТНЫЙ УКАЗАТЕЛЬ 
 
Цифры обозначают параграфы. Для часто встречающихся терминов указывается только место, 
где содержится определение термина. В круглых скобках даны варианты термина, в квадратных — 
указание сферы действия термина  и другие пояснения.
 
автоматическая постпозиция 1.35 
актантная группа 0.6–7 
акцентно самостоятельная (полноударная) 
словоформа 0.1 
акцентуация тактовых групп  0.4 
биноминативная фраза 5.5 
блок энклитик 1.2 
вакернагелевская (фразовая) энклитика 
1.2 
вторичная проклиза 0.2, 1.38, 2.20–21 
главное вакернагелевское место (позиция) 
для энклитик 1.19 
деепричастия 0.5 
двойное сь 4.13 
двухъярусная клауза 0.5 
дублирование энклитик 1.22, 4.13 
закон Вакернагеля 1.2 
зона обязательного употребления полно-
ударных вариантов (зона полноударно-
сти) 3.3 
зона обязательных местоимений 5.11  
изменение места сь в блоке энклитик 4.15 
инородная группа 0.6 
квази-клауза 1.32 
классификация клауз 1.29–31, 4.3 
клауза 0.5 
клитика 0.1 
коэффициент неавтоматической постпо-
зиции [энклитики] 1.35 
коэффициент препозиции [энклитики] 
1.35 
коэффициент препозиции связок 5.5–6 
коэффициент сохранения связок 5.13–14 
коэффициент энклитичности [местоиме-
ний] 3.3 
легкая (одночленная) актантная группа 0.6 
локальная (невакернагелевская) энклитика 
1.2, 43 
многоактантная клауза 0.7, 2.17, 4.9 
неавтоматическая постпозиция 1.35 
невакернагелевская (локальная) энклитика 
1.2, 43 
нейтральная зона [в сфере употребления 
местоимений] 5.11 
неодночленная (тяжелая) актантная 
группа 0.6 
новое правило расположения энклитик 
1.37 
новое правило употребления местоиме-
ний-подлежащих 5.12 
новое правило употребления полноудар-
ных местоимений 3.3 
нормальная препозиция 1.33 
образцовые памятники  
обязательный барьер 1.23–24, 2.3 
одно сь на два глагола 4.14 
однородные сказуемые 0.5 
одночленная (легкая) актантная группа 0.6 
ортотоническая словоформа 0.1 
осложненная клауза 0.7 
отчлененная энклитика 1.21 
охват сказуемого 0.5 
первообразные союзы и предлоги 0.2 
полноударная (акцентно самостоятельная) 
словоформа 0.1 
полуобязательный барьер 1.23, 25, 2.4 
полупроклитика 0.2, 1.38–39 
постпозиция [энклитики] 1.2 
потенциальное место для блока энклитик 
1.19 
правила употребления личных местоиме-
ний в роли подлежащего 5.10–12 
правило о возможных местах ритмико-
синтаксического барьера 1.18 
правило употребления связки 5.9 
предглагольная часть [клаузы] 0.7 
препозиция [энклитики] 1.2 
проективность 1.2 

276 
Предметный  указатель 
 
 
 
 
 
проклитика 0.2, 1.38 
проклитико-энклитический комплекс 
(проклитико-энклитическая группа) 
0.2, 1.39–41 
просодическое объединение [двух так-
товых групп] 0.3 
простая клауза 0.7 
разделение энклитик во фразе 1.21 
разорванная актантная группа 0.6 
ранги энклитик 1.3, 2.2 
ритмико-синтаксический барьер 1.18–19, 
23  
связки 1.11, глава 5 
семантические факторы появления фа-
культативных барьеров 1.27, 2.7–10 
сильная энклитика 1.20, 2.5, 4.11 
синтаксические факторы появления фа-
культативных барьеров 1.28, 2.11–19 
синтаксические энклитики 0.2 
слабая энклитика 1.20 
смещенная препозиция 1.33 
собственно причастие 0.5 
сочетания с устойчивым отчленением 1.21 
сращение 1.39–41 
тактовая группа (фонетическое слово) 0.1, 
3, 4 
тяжелая клауза 0.7, 2.18, 4.10 
тяжелая (неодночленная) актантная 
группа 0.6 
факультативный барьер 1.23, 26–28 
фонетическое слово (тактовая группа) 
0.3–4 
фразовая (вакернагелевская) энклитика 1.2 
энклиномен 0.1 
энклитика 0.2 
энклитика после неодночленной 
актантной группы 1.42 
энклитики во фразах с однородными 
сказуемыми 1.2, 5.9 
энклитические и полноударные 
местоимения — глава 3    
 
Индивидуальные лексемы 
 
бо 1.6 
бы, быхъ и прочие показатели сослага-
тельного наклонения 1.8 
въдъ (ведь) 1.17, 6.1 
да Aпусть_ 1.14, 4.12 
дъи (дъ, деи, де) 1.15, 6.1 
же (противительное, причинное, усили-
тельное) 1.4 
ка 1.17 
ли (частица) 1.5 
ми и прочие местоименные словоформы 
дательного падежа 1.9 
милъ сь дъяти 4.3 
мол 6.1 
мь и прочие местоименные словоформы 
винительного падежа 1.10 
самъ сь 1.31, 4.3 
су 1.17 
сь 1.10, глава 4 
рече, реку, рьци 1.16 
ти  (частица) 1.7 
таки 1.17 

ОГЛАВЛЕНИЕ 
 
 
 
Предисловие ............................................................................................................................... 3 
 
ВВЕДЕНИЕ  
Основные черты древнерусской просодической системы  ................................................ 6 
[Общее] (§ 0.1). Проклитики и энклитики (§ 0.2)  
Тактовая группа (фонетическое слово) ................................................................................ 9 
[Общее] (§ 0.3). Акцентуация тактовых групп (§ 0.4) 
Клауза (§ 0.5) ......................................................................................................................... 12 
Актантная группа (§ 0.6–7) ................................................................................................... 15 
Строение книги (§ 0.8) .......................................................................................................... 18 
Способ цитирования и условные знаки (§ 0.9–10) .............................................................. 19 
 
Глава 1. ОСНОВНЫЕ ЗАКОНОМЕРНОСТИ РАСПОЛОЖЕНИЯ ЭНКЛИТИК 
[Общее] (§ 1.1) ........................................................................................................................ 23 
Закон Вакернагеля (§ 1.2) ........................................................................................................ 24 
Ранги энклитик  
         [Общее] (§ 1.3) .................................................................................................................. 27 
Основные фразовые энклитики .......................................................................................... 28 
Энклитика ранга 1 — же (§ 1.4). Энклитика ранга 2 — ли (§ 1.5). Энклитика ранга 3 — бо 
(§ 1.6). Энклитика ранга 4 — ти (§ 1.7). Энклитика ранга 5 — бы (§ 1.8). Энклитики ранга 
6 — местоименные словоформы дательного падежа (§ 1.9). Энклитики ранга 7 — место-
именные словоформы винительного падежа (§ 1.10). Энклитики ранга 8 — связки (§ 1.11) 
Другие фразовые энклитики  (§ 1.12–17) ............................................................................. 39 
Ритмико-синтаксические барьеры   
[Общее] (§ 1.18–19) ................................................................................................................. 47 
Сильные и слабые энклитики (§ 1.20) .................................................................................. 51 
Разделение энклитик во фразе (§ 1.21) ................................................................................ 51 
Дублирование энклитик (§ 1.22) .......................................................................................... 53 
Типы ритмико-синтаксических барьеров ........................................................................... 54 
[Общее] (§ 1.23). Обязательные барьеры (§ 1.24). Полуобязательные барьеры (§ 1.25). 
Факультативные барьеры (§ 1.26–28) 
Классификация клауз  
[Общее] (§ 1.29–31) ................................................................................................................. 57  
Квази-клаузы (§ 1.32) ............................................................................................................ 62  
Нормальная и смещенная препозиция (§ 1.33) ................................................................... 63 
Общая схема выбора позиции для энклитик (§ 1.34) ......................................................... 64 
Коэффициент препозиции и неавтоматической постпозиции  (§ 1.35) ........................... 65 
Дополнительные сведения о клитиках  
Смысловые связи энклитик с другими словами (§ 1.36) .................................................... 67 
Появление нового правила расположения энклитик (§ 1.37) ............................................ 68 
Проклитики и вторичная проклиза (§ 1.38) ......................................................................... 69 
Проклитико-энклитические комплексы и сращения (§ 1.39–41) ....................................... 72 
Энклитика после неодночленной актантной группы (§ 1.42) ............................................ 78 
Замечания о локальных энклитиках (§ 1.43) ....................................................................... 82 

 
 
 
 
 
 
 
Глава 2.  НАРОДНОЕ И КНИЖНОЕ В ДРЕВНЕРУССКИХ ПАМЯТНИКАХ  
[Общее] (§ 2.1) ........................................................................................................................ 84 
Образцовые  памятники  ....................................................................................................... 86 
Ранги энклитик (§ 2.2) .......................................................................................................... 87 
Ритмико-синтаксические барьеры  ................................................................................... 90 
Обязательные барьеры (§ 2.3) .............................................................................................. 91 
Полуобязательные барьеры (§ 2.4) ...................................................................................... 91 
Факультативные барьеры  ................................................................................................... 93 
Особенность сильных энклитик  (§ 2.5) ............................................................................ 93 
Факультативные барьеры, зависящие от семантических факторов .............................. 94 
[Общее] (§ 2.6). Противопоставление или эмфаза (§ 2.7). Соотнесенность в более широком 
смысле (§ 2.8). Прочие случаи выделения темы (§ 2.9). Выделение обстоятельства (§ 2.10) 
Факультативные барьеры, зависящие от синтаксических факторов ........................... 102 
[Общее] (§ 2.11). Начальное местоименное слово (§ 2.12). Начальный союз (§ 2.13). На-
чальное знаменательное слово (§ 2.14). Подчиненный инфинитив (§ 2.15). Прочие нелич-
ные формы (§ 2.16). Многоактантные клаузы (§ 2.17). Тяжелые клаузы (§ 2.18) 
Заключительные замечания о барьерах (§ 2.19) .............................................................. 115 
Вторичная проклиза (§ 2.20–22) ........................................................................................ 116 
Памятник книжного типа — Житие Феодосия  (§ 2.23–25) ............................................. 121 
 
Глава 3.  ЭВОЛЮЦИЯ ЭНКЛИТИЧЕСКИХ И ПОЛНОУДАРНЫХ  
        МЕСТОИМЕНИЙ (КРОМЕ сь) 
Противопоставление энклитических и полноударных местоимений  (§ 3.1–3) .......... 129 
Обзор памятников (§ 3.4) 
Раннедревнерусские памятники ....................................................................................... 134 
Первое и второе лицо ........................................................................................................ 135 
Единственное число (§ 3.5). Множественное число (§ 3.6). Двойственное число (§ 3.7) 
Третье лицо (§ 3.8) .............................................................................................................. 144 
Замечание о «Слове о полку Игореве» (§ 3.9) .................................................................. 148 
Сравнение раннедревнерусских памятников со старославянскими (§ 3.10) .................. 149 
Памятники более позднего времени ................................................................................. 155 
Памятники некнижной ориентации (§ 3.11) ...................................................................... 155 
Литературные произведения книжной ориентации (§ 3.12) ............................................ 158 
Летописи (§ 3.13) ................................................................................................................. 160 
Общая схема эволюции (§ 3.14–16) .................................................................................... 162 
 
Глава 4.  ЭВОЛЮЦИЯ ЭНКЛИТИКИ сь  
Особое положение сь в системе энклитик ....................................................................... 169 
[Общее] (§ 4.1–2). Дополнительные сведения о классификации клауз (§ 4.3) .................. 172 
Поведение сь в зависимости от характера предикативной словоформы ...................... 174 
Клаузы с собственно причастием (§ 4.4). Клаузы с супином (§ 4.5). Клаузы с дееприча-
стием (§ 4.6). Клаузы с аористом или имперфектом (§ 4.7). Клаузы со сказуемым в лич-
ных формах (но не аористе или имперфекте) и клаузы с подчиненным инфинитивом  
(§ 4.8) 
Поведение сь в зависимости от степени сложности фразы ........................................... 181 
Многоактантные клаузы  (§ 4.9). Тяжелые клаузы  (§ 4.10) 
Особые явления, связанные с сь ....................................................................................... 186 
Фактор наличия сильных энклитик  (§ 4.11). Частица да Aпусть_ (§ 4.12). Двойное сь  
(§ 4.13). Одно сь на два глагола (§ 4.14). Изменение места сь в блоке энклитик (§ 4.15) 

 
 
 
 
 
 
Обзор памятников ................................................................................................................. 193 
Памятники  некнижной  ориентации  
Грамоты, акты, письма ...................................................................................................... 193 
Ранняя подгруппа  (§ 4.16–17). Поздняя подгруппа (§ 4.18) 
Литературные произведения некнижной ориентации древнерусского происхожде-
ния  (§ 4.19–22) .......................................................................................................................... 201 
Литературные произведения некнижной ориентации старославянского происхо-
ждения  (§ 4.23) ......................................................................................................................... 207 
Памятники  книжной  ориентации ................................................................................ 209 
Произведения книжной ориентации старославянского происхождения  (§ 4.24) .......... 209 
Литературные произведения книжной ориентации древнерусского происхождения  
(§ 4.25) ........................................................................................................................................ 212 
Летописи  (§ 4.26) ................................................................................................................ 214 
Общая схема эволюции (§ 4.27–28) ................................................................................... 217 
 
Глава 5.  ЭВОЛЮЦИЯ  СВЯЗОК  
[Общее] (§ 5.1) ...................................................................................................................... 221 
Просодический статус связок  
Связки первого и второго лица  
Данные акцентуированных памятников (§ 5.2) ............................................................... 223 
Расположение связок во фразе ....................................................................................... 225 
Связки в позициях, характерных для энклитик (§ 5.3). Связки в позициях, недопусти-
мых для энклитик (§ 5.4). Коэффициент препозиции связок (§ 5.5–6) 
Выводы (§ 5.7) ................................................................................................................. 233 
Связки третьего лица (§ 5.8) ............................................................................................... 236 
Процесс утраты связок  
Общие положения (§ 5.9) ................................................................................................... 239 
Правила употребления личных местоимений в роли подлежащего (§ 5.10–12) ............... 241 
Показания памятников  
Связки первого и второго лица (§ 5.13) ............................................................................. 246 
Перфект (§ 5.14–16). Именное сказуемое (§ 5.17). Выводы (§ 5.18)  
Связки третьего лица ......................................................................................................... 256 
Перфект (§ 5.19–21). Именное сказуемое (§ 5.22)  
Общая схема эволюции (§ 5.23) ......................................................................................... 262 
 
ЗАКЛЮЧЕНИЕ (§ 6.1–4) ......................................................................................................... 263 
 
Литература, источники, сокращения ................................................................................ 271 
Предметный указатель ......................................................................................................... 275 
 
 
 
 
 
 
 


